ईश्वर के नाम से, जो सर्वशक्तिमान और दयालु है, और नबी पर शांति और सलाम हो।
हे अल्लाह, अपने नबी और मेरे स्वामी पर दया और शांति बरसाओ।
मेरे प्रिय नबी।
हे अल्लाह, अपने स्वामी, नबी पर दया और शांति बरसाओ।
हे अल्लाह, तेरे बिना कोई शक्ति और सामर्थ्य नहीं।
आपका स्वागत है मेरे प्रिय, हमारे सुंदर यात्रा में कार्डियोवास्कुलर सिस्टम के साथ।
फिजियोलॉजी के सभी शाखाओं में सबसे मजेदार शाखा, चाहे मैं कितना भी कहूं या वर्णन करूं, वह अंदर की बात है।
आज हमारी व्याख्यान वास्तव में अत्यधिक महत्वपूर्ण और गंभीर है।
आज का व्याख्यान उत्तर, पश्चिम, ऊपर और नीचे को एकत्रित करेगा और सभी उत्तेजनाओं को हमारे परिसंचरण केंद्र में लाएगा।
आज के व्याख्यान में मैं आपको सिखाऊंगा।
कैसे आपका शरीर हृदय की धड़कन को नियंत्रित कर सकता है।
लेकिन पहले, हमें यह कहना चाहिए कि आज हम हृदय की धड़कन के नियंत्रण पर तंत्रिका नियंत्रण पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
तंत्रिका नियंत्रण पर।
क्या आप सुनिश्चित हैं? क्या आप सुनिश्चित हैं।
और चूंकि मैं आज आपको हृदय की धड़कन के तंत्रिका नियंत्रण के बारे में सिखाने जा रहा हूँ, तो आपको मूल बातें समझनी चाहिए।
पूरे रास्ते में, मैं आपको रिफ्लेक्स आर्क के माध्यम से ले जाऊंगा।
ताकि मैं आपको रिफ्लेक्स क्रिया करवा सकूं।
तो अंत में, मैं आपकी हृदय की धड़कन में बदलाव करूंगा।
क्या आप सुनिश्चित हैं? क्या आप सुनिश्चित हैं।
हे अल्लाह, अपने प्रिय नबी पर दया और शांति बरसाओ।
चलो, हम अल्लाह पर भरोसा करते हैं और आज का व्याख्यान शुरू करते हैं।
हे अल्लाह, मुहम्मद पर दया करो।
चलो, चलो।
पहले, मुझे तुम्हें उन शब्दों के बारे में बताने दो जिनके बारे में हम الرحمن की अनुमति से व्याख्यान में बात करेंगे।
हृदयशोथ का मतलब क्या है?
देखो, यह है।
शब्द।
हृदयशोथ को हम व्याख्यान के लिए एच के प्रतीक से दर्शाएंगे।
क्या तुम विश्वास करोगे? क्या तुम विश्वास करोगे।
अल्लाह के सिवा कोई देवता नहीं।
दूसरी बात।
शब्द 'रेट' का मतलब क्या है?
शब्द 'रेट' का अर्थ है 'दर' हिंदी में।
और यह एक निश्चित समय की अवधि में होने वाली घटना है।
तो अगर हम इसे अपने हृदय पर लागू करें, ताकि हम जान सकें कि हृदयशोथ का क्या मतलब है।
तो मुझे तुम्हें सरलता से समझाने दो कि हृदयशोथ वह दर है जिस पर तुम्हारा दिल एक मिनट में धड़कता है।
एक मिनट।
वह दर जिस पर तुम्हारा दिल एक मिनट में धड़कता है।
तो यहाँ हमने एक मिनट को समय की अवधि के रूप में चुना है जिसका मैं उपयोग करूंगा।
क्या तुम विश्वास करोगे? क्या तुम विश्वास करोगे।
क्या आपके दिल की धड़कन है? हाँ, आपके दिल की धड़कन है।
इसका मतलब है कि आपकी दिल की धड़कन की संख्या प्रति मिनट।
मैं आपको समझाना चाहती हूँ कि दिल की धड़कन के लिए शब्द 'धड़कन' कार्डियक चक्र के बराबर है।
इसका मतलब है कि आप कह सकते हैं कि हार्ट रेट आपके दिल द्वारा प्रति मिनट किए गए कार्डियक चक्रों की संख्या है।
क्या आप ईमानदार हैं? हाँ, मैं ईमानदार हूँ।
हे अल्लाह, मुहम्मद पर दुआ करें।
ठीक है, आज मैं आपके साथ हार्ट रेट के बारे में जो भी खेल खेलूँगा, उसे मैं किस पर मापूँगा?
मेरी मापने की विधि क्या है? क्या मैं इसे आपकी कलाई पर मापूँ?
मैं इसे आपके विश्राम हार्ट रेट पर मापूँगा।
ठीक है, मेरा विश्राम हार्ट रेट क्या है?
पहले, मैं आपको फिर से याद दिलाना चाहती हूँ कि आपके दिल का पेसमेकर वह साइनोक्ट्रियल नोड है जो आपके सामने है।
और इसका अंतर्निहित रिदम, मतलब वह रिदम जो भगवान ने हमें इंपल्स को उत्पन्न करने की क्षमता दी है, लगभग 110 था और कुछ किताबों में 120 लिखा है।
इंपल्स प्रति मिनट, क्या आप ईमानदार हैं? लेकिन 110 पर आपका दिल धड़कता नहीं है।
विश्राम में या आपके विश्राम हार्ट रेट पर, आपका दिल औसतन 60 से 90 के बीच धड़कता है।
हमें हमेशा यह कहना चाहिए कि मैं सामान्य वयस्कों के लिए औसत सामान्य के बारे में बात कर रहा हूँ।
क्या आप ईमानदार हैं?
यह कितना है?
60 से 90।
इसका मतलब क्या है?
सुनिए, इसका मतलब है कि आपका दिल प्रति मिनट 60 से 90 बार धड़कता है।
يعني إيه برضو؟
يعني قلبي بيعمل من 60 ل 90 سايكل في الدقيقة.
دورة في الدقيقة.
طيب الـ Cardiac Cycle دي خد بالك إحنا قلنا قبل كده إنها عبارة عن حكتين اتنين.
يا إما سيستول يا إما دياستول.
يعني إيه برضو؟
بص حبيبي يعني قلبك هيرتخي ويملى دم يبقى إحنا كده سمينا ده دياستول.
حبيبي.
يا إما هينقبض ويدخ الدم يعني يكون تركته وإيجيكت بلد.
وهنسمي كده سيستول.
يبقى كل السيستول ودياستول مع بعضهم اسمهم Cardiac Cycle.
طيب عدد الـ Cardiac Cycle في الدقيقة أو عدد الدقات في الدقيقة.
قلنا أثناء الـ Rest تقريباً بتتراوح من 60 ل 90 سايكل بير منت.
خلاص كده؟
اللي إحنا بنقول عليها Beat-Bear-Minute.
وهيبقى رمزها بقى بي بي إم زي ما إنت شايف كده.
الـ بي الأولانية دي اللي هي الـ Beat.
والـ بي التامية اللي هي بير.
والتامية الـ M اللي هي Minute.
ويبقى كده قلبك بيدق كم دقة في الدقيقة أثناء الـ Rest من 60 ل 90.
क्या यह खत्म हो गया?
और इसे हम विश्राम हृदय गति कहेंगे।
विश्राम हृदय गति।
इसके बाद जो भी परिवर्तन हृदय गति में होगा, वह सब कुछ होगा।
मैं इसे विश्राम पर मापूंगा।
तो विश्राम मेरी मापने की रेखा है।
क्या हम इस पर विश्वास कर सकते हैं? हम इस पर विश्वास कर सकते हैं।
तो चलिए बात को संक्षेप में करते हैं।
और जब आप इस तरह बैठे हैं, तो कोई प्रयास नहीं कर रहे हैं।
और जब आप इस तरह विश्राम में हैं।
आपका दिल कितनी बार धड़कता है? यह 60 से 90 बार धड़कता है।
यह कितने चक्र बनाता है? यह 60 से 90 चक्र बनाता है।
क्या हम इस पर विश्वास कर सकते हैं? हम इस पर विश्वास कर सकते हैं।
और जो भी चीज़ आपके सामने होगी, मैं इसे विश्राम पर मापूंगा।
विश्राम मेरी मापने की रेखा है।
मैं क्या उम्मीद कर सकती हूँ कि क्या होगा?
आइए, मैं आपको बताता हूँ, सुनिए।
मैं उम्मीद कर रही हूँ कि आपकी हृदय गति।
मेरे दिल की हृदय गति का मतलब है।
विश्राम से अधिक।
विश्राम से कम।
अगर मेरी हृदय गति विश्राम से अधिक हो जाए।
इसका मतलब है कि मेरी हृदय गति तेज हो गई है।
90 से अधिक।
जो मेरे विश्राम स्तर का ऊपरी सामान्य है।
90 बीट प्रति मिनट से अधिक।
इस स्थिति को मैं ताज़ी हृदय गति कहता हूँ।
क्या हम भगवान की कसम खा सकते हैं?
और दूसरा संभावना यह है कि मेरी हृदय गति विश्राम से कम हो जाए।
विश्राम से कम।
कम का क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि यह 60 से कम होगा।
60 का क्या मतलब है?
क्योंकि हमने कहा कि 60।
जो कि न्यूनतम स्तर है।
या मेरा न्यूनतम स्तर।
मेरा सामान्य स्तर।
क्या हम भगवान की कसम खा सकते हैं?
तो अगर मेरी हृदय गति 60 से कम हो जाए।
इसे मैं ब्रैडीकार्डिया कहती हूँ।
क्या अब बात खत्म हो गई?
तो मैं अब दो चीजों में से एक की उम्मीद कर रही हूँ।
या तो टेकी या फिर ब्रैडी।
टेकी का क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि मेरा हार्ट रेट सामान्य से अधिक है।
सामान्य विश्राम से अधिक।
क्योंकि हमने तय किया है कि मेरा विश्राम ही वह स्रोत है जिस पर मैं माप करूंगी।
क्या हम ईश्वर की कसम खाते हैं?
तो मेरा हार्ट रेट विश्राम से ऊपर है।
विश्राम से ऊपर है।
इस स्थिति को टेकीकार्डिया कहा जाता है।
और इसका लिमिट क्या है?
तो यह 90 बीडी से अधिक होना चाहिए।
बस इतना ही।
और मेरा हार्ट रेट विश्राम से कम हो सकता है।
मेरा विश्राम मेरा स्रोत है, है ना?
विश्राम से कम हो सकता है।
विश्राम से कम होने की स्थिति की सीमाएँ क्या हैं?
यह 60 से कम होनी चाहिए।
इस स्थिति में मैं इसे ब्रैडीकार्डिया कहूंगा।
ठीक है, तो मेरा दिल तकी (Taki) के लिए जोखिम में हो सकता है और ब्रैडी (Brady) के लिए भी।
तकी का मतलब है तेज हृदय गति।
यानी मेरी हृदय गति 90 से अधिक हो गई है।
ठीक है, ब्रैडी का मतलब है धीमी हृदय गति।
यानी मेरी हृदय गति 60 से कम हो गई है।
याद रखें कि मेरी हृदय गति आराम की स्थिति में सामान्यतः 60 से 90 के बीच होती है।
अगर यह 90 से ऊपर हो गया, तो मैं तकी (Taki) हूं।
और अगर यह 60 से कम हो गया, तो मैं ब्रैडी (Brady) हूं।
क्या आप सुनिश्चित हैं? क्या आप सुनिश्चित हैं?
और चूंकि हमारी आज की व्याख्यान पूरी तरह से तंत्रिका विनियमन (Nervous Regulation) पर है, मुझे आपको केंद्रीय तंत्रिका तंत्र (CNS) से शुरू करना होगा, जो स्थिति को नियंत्रित करेगा।
क्या यह स्पष्ट है?
और यहां मैं आपको फिर से याद दिलाना चाहती हूं।
मैं "केंद्र" (Center) के बारे में बात कर रही हूं।
"केंद्र" का संरचनात्मक अर्थ है कोशिका शरीर (Cell Body) का संग्रह।
तो मैं आपसे किस बारे में बात कर रही हूं? न्यूरॉन (Neuron) के बारे में।
क्या आप सुनिश्चित हैं?
तो मेरे पास न्यूरॉन (Neuron) है और मेरा संग्रह है।
और कोशिका शरीर (Cell Body) का संग्रह मैं केंद्र (Center) कहूंगी।
कार्डियोवास्कुलर सिस्टम के कार्यों के लिए जो केंद्र हैं, वे मुझे मॉड्यूलेशन या रेगुलेशन करेंगे।
इसलिए, हमने उन्हें कार्डियोवास्कुलर केंद्र कहा।
तो मैं अभी आपसे कार्डियोवास्कुलर केंद्रों के बारे में बात कर रहा हूँ।
इसके बाद, मैं आपको बताना चाहती हूँ कि वे कहाँ स्थित हैं?
देखिए, मेरे पास मस्तिष्क में एक क्षेत्र है जिसे ब्रेन स्टेम या جزع المخ कहा जाता है।
यह क्षेत्र बहुत महत्वपूर्ण है।
क्योंकि इसमें सभी महत्वपूर्ण कार्य होते हैं।
यह केवल कार्डियोवास्कुलर सिस्टम नहीं है।
आइए, विशेष रूप से मैं आपको एक क्षेत्र के बारे में बताता हूँ जिसे मेडुला ऑब्लोंगाटा कहा जाता है।
तो मेरे कार्डियोवास्कुलर केंद्र मेडुला ऑब्लोंगाटा और हड्डियों के निचले भाग में स्थित हैं।
क्या यह सही है? सही है।
मैंने आपको बताया कि मैंने इसे कार्डियोवास्कुलर केंद्र क्यों कहा?
क्योंकि यह कार्डियोवास्कुलर सिस्टम के सभी कार्यों का रेगुलेशन करेगा।
समझ गए? ठीक है, आज मैं आपको हार्ट रेट के रेगुलेशन के बारे में बता रहा हूँ।
तो आपको अंततः समझना चाहिए कि मॉड्यूलेशन।
इन केंद्रों का आपके लिए डिग्री और गतिविधि में बदलाव करेगा।
यह कार्डियोवास्कुलर सिस्टम के लिए जाने वाले सिम्पैथेटिक या पैरासिम्पैथेटिक नसों के लिए है।
क्या यह स्पष्ट है? तो आज का हमारा सारा काम या तो सिम्पैथेटिक में बदलाव करना है।
या फिर पैरासिम्पैथेटिक में बदलाव करना है।
क्या यह समझ में आया? ठीक है, चलिए और करीब आते हैं और मैं आपको बताती हूँ कि मेडुला ऑब्लोंगाटा में विशेष रूप से कौन से केंद्र हैं।
अल्लाह की एकता का इकरार करो और उस पर दुआ करो जो तुम्हारे लिए सिफारिश करेगा।
हे अल्लाह, मेरे मालिक पर दुआ करो और सलाम भेजो।
हे रसूल अल्लाह, देखो, मेरे मालिक, पहले Center के बारे में बात कर रहे हैं, जो आपके सामने है।
जो कि यह क्षेत्र है जो आपके सामने है।
यदि मैं इस Center को सक्रिय करता हूँ, तो यह मुझे एक संकेत भेजेगा कि Vagus का Nucleus सक्रिय हो जाए।
ध्यान दें, Nucleus का अर्थ भी संग्रह है।
ठीक है? तो Vagus का Nucleus का मतलब है कि यह आपके दिल की ओर जाने वाले Vagal Discharge को बढ़ाएगा।
और जब यह आपके दिल की ओर जाने वाले Vagal Discharge को बढ़ाएगा, तो यह मेरे Heart Rate को कम करेगा।
और जब मैं Heart Rate को कम करूंगा या Heart Rate में Inhibition करूंगा, तो यह Cardiac Properties पर प्रभाव डालेगा, जिन पर Vagus का प्रभाव होता है।
इसलिए इस Center को हमने क्या नाम दिया? हमने इसे Cardio-Inhibitory Center कहा।
फिर से।
तो, आपके सामने यह Center का नाम क्या है? इसका नाम Cardio-Inhibitory Center है।
मैंने इसे Inhibitory क्यों कहा? क्योंकि यह उन सभी Cardiac Properties में Inhibition करता है जिनके बारे में हमने पहले बात की थी।
बेशक, मैंने इन Centers के बारे में पहले के वीडियो में विस्तार से बात की है।
हम किसी भी चीज़ के लिए फिर से विवरण नहीं देंगे, लेकिन मुझे आपको याद दिलाना होगा क्योंकि यह व्याख्यान का मुख्य बिंदु है।
और इंशा अल्लाह, मैं आपके लिए वीडियो का लिंक नीचे टिप्पणियों में छोड़ दूंगा।
हे अल्लाह, मुहम्मद पर दुआ करो।
तो हमने कहा कि मेरे पास मीडुला या ब्लोंजाटा में पहला Center है, जो यह पीला Center है।
और यदि मैं इस Center को उत्तेजित करता हूँ, तो यह Vagus को उत्तेजित करेगा।
और जब मैं Vagus को उत्तेजित करूंगा, तो मैं Cardiac Properties को कम करूंगा, यानी मैं Heart Rate को कम करूंगा।
इसलिए इस केंद्र का नाम कार्डियो-इन्हिबिटरी सेंटर है।
और संक्षेप में, हम इसे हमेशा CIC के नाम से संदर्भित करेंगे, जो तीन शब्दों के पहले अक्षरों का संक्षेप है।
तो पहला केंद्र जो मेरे पास है वह CIC है और आपको अब से इसे स्वचालित रूप से समझना होगा।
जब मैं CIC को सक्रिय करता हूं, तो मैं वागस को सक्रिय करता हूं, जिससे मेरा हृदय गति कम हो जाता है।
क्या यह स्पष्ट है? क्या यह स्पष्ट है।
दूसरा केंद्र जो मेरे पास है, वह कार्डियो-एक्सेलरेटरी सेंटर है।
अगर आप सीख रहे हैं तो।
और हमने इसे ऐसा क्यों नामित किया?
सुनिए, मुझे आपको बताने दें।
कार्डियो-एक्सेलरेटरी सेंटर को अगर मैं सक्रिय करता हूं, तो यह आपके दिल की ओर जाने वाले सिम्पेथेटिक को सक्रिय करेगा।
और जब यह सिम्पेथेटिक को सक्रिय करेगा, तो यह सभी कार्डियक गुणों को बढ़ाएगा और सभी कार्डियक गुणों में सुधार करेगा।
जिसमें हृदय गति भी शामिल है, यह उसे तेज करेगा।
यानी 'तेज' का मतलब है बढ़ाना।
इसलिए इसका नाम कार्डियो-एक्सेलरेटरी सेंटर है।
तो कार्डियो-एक्सेलरेटरी सेंटर को अगर मैं सक्रिय करता हूं, तो यह सिम्पेथेटिक को सक्रिय करेगा।
संक्षेप में, कार्डियो-एक्सेलरेटरी सेंटर को हम CAC कहेंगे।
तो अब मैं, अल्लाह की दुआ के साथ, मेरे पास दो केंद्र हैं जो मेरे दिल पर प्रभाव डालेंगे।
ठीक है? उनमें से एक वागस को सक्रिय करेगा और इसका नाम CIC है।
दूसरा सिम्पेथेटिक को सक्रिय करेगा और इसका नाम CAC है।
तो यह सब स्पष्ट है, वास्तव में यह पूरी बातचीत इसलिए है क्योंकि आगे मैं आपको हमेशा CIC और CAC कहने वाला हूं।
यहाँ हमें समझना है कि CIC का क्या मतलब है और CAC का क्या मतलब है।
फिर से, जो बातें मैं कह रहा हूँ, वे बहुत महत्वपूर्ण हैं।
जो हिस्सा मैं कह रहा हूँ, वह बहुत महत्वपूर्ण है।
क्योंकि आने वाला सब कुछ इस पर निर्भर करेगा कि मैं इसे समझूं।
क्या यह ठीक है? तो मैं अब आपको मेडुला ऑब्लोंगाटा के बारे में बता रहा हूँ।
यह ब्रेनस्टेम का वह स्थान है जहाँ वह तंत्रिका केंद्र है जो कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम के कार्यों पर नियंत्रण रखेगा।
मैं चाहता हूँ कि आप अब मेरे साथ ध्यान दें कि यहाँ दो केंद्र हैं।
एक का नाम CIC है और दूसरे का नाम CAC है।
CIC का मतलब है वागस।
वागल डिसेक्शन।
और यह दिल की ओर जा रहा है।
और इसलिए यह हार्ट रेट को कम करेगा।
समझ गए? इसे CIC क्यों कहा गया? क्योंकि यह सभी कार्डियक गुणों को इनहिबिट करता है।
समझ गए? जो हमने पहले चर्चा की थी, कुछ चीजों को छोड़कर जिन्हें हमने समझाया था।
अल्लाह की कसम।
और इसे CAC क्यों कहा गया? क्योंकि इसका उत्तेजना आपके दिल की ओर जाने वाले सिम्पैथेटिक को उत्तेजित करता है और सभी कार्डियक गुणों को उत्तेजित करता है।
तो मेरे पास CIC और CAC हैं।
CIC वह केंद्र है जो वागस को सक्रिय करता है।
और CAC वह केंद्र है जो सिम्पैथेटिक को सक्रिय करता है।
ठीक है।
अल्लाह, उन पर मोहम्मद पर दुआ करें।
लेकिन आपको यह याद रखना चाहिए कि मिडल ओब्लोंगाटा में केवल CIC और CAC नहीं हैं।
बल्कि इसमें बहुत महत्वपूर्ण तंत्रिका केंद्र भी हैं जो रक्त वाहिकाओं में वासोमोटर टोन को नियंत्रित करते हैं।
और इसे वासोमोटर केंद्र कहा जाता है।
वासोमोटर केंद्र।
ठीक है?
वासोमोटर केंद्र मेरे लिए महत्वपूर्ण है।
वासोकॉन्स्ट्रिक्टर केंद्र।
लेकिन अगर मैंने इसे सक्रिय किया।
यह रक्त वाहिकाओं की ओर जाने वाले सिम्पैथेटिक को सक्रिय कर देगा।
क्या यह ठीक है?
ठीक है।
चलो, मैं आज की पूरी व्याख्यान बताता हूँ।
मैं इसमें केवल वागल डिस्चार्ज पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
केवल वागल सिम्पैथेटिक पर।
केवल CIC पर।
लेकिन सिम्पैथेटिक पर एक अलग व्याख्यान होगा।
ठीक है।
लेकिन यह एक अलग व्याख्यान होने के बावजूद।
मुझे आपको यह भी याद दिलाना है।
हमने पहले कहा था, अल्लाह मुहम्मद पर दुआ करें।
ये 2 तंत्रिका केंद्र हैं।
जो कि CIC और CAC हैं।
ये दोनों मस्तिष्क के Oblongata में स्थित हैं।
ये दोनों हृदय की दर और हृदय तथा रक्त वाहिकाओं की गतिविधि को नियंत्रित करते हैं।
तो ये कैसे काम करते हैं?
हमने पहले भी कहा था कि ये एक चीज़ पर काम करते हैं जिसे Rheasibrucal Manure या Rheasibrucal Activity कहते हैं।
इसका क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि इनमें से एक का सक्रिय होना दूसरे को अवरुद्ध करता है।
इसका भी क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि अगर आपके शरीर में कोई संकेत है।
CAC को सक्रिय करना मतलब आप Cardio Acceleratory Center को सक्रिय कर रहे हैं।
मतलब आप Sympathetic को सक्रिय कर रहे हैं।
आपको समझना होगा कि यह CIC की कीमत पर होता है।
मतलब यह Parasympathetic की कीमत पर होता है।
मतलब यह Vagus की कीमत पर होता है।
मतलब यह Vagus को अवरुद्ध करेगा।
और इसके विपरीत भी सही है।
अगर मेरे पास कोई संकेत है, तो मैं CIC को सक्रिय करूंगा।
मतलब आप सभी Cardiac Properties को अवरुद्ध करने जा रहे हैं।
फिर आपको समझना होगा कि यह Sympathetic के खर्च पर है।
और आपको CAC का अवरोध करना होगा।
क्या आप ईमानदारी से कह रही हैं?
तो यह Activity का Reciprocal तरीका है।
या Control बहुत महत्वपूर्ण है।
तो पूरे व्याख्यान में, जब तक हम बात कर रहे हैं।
आपको समझना होगा कि आज के व्याख्यान में मौजूद सभी संकेत।
या Reflexes Arches पर जो हम आज काम करेंगे।
इनका पूरा विचार इस पर निर्भर करता है कि हम CIC लिखने जा रहे हैं।
तो आपको स्वचालित रूप से समझना होगा कि मैं CAC का अवरोध कर रहा हूँ।
और Vascular Strictor Center।
फिर, आज का व्याख्यान इसका सारांश है कि मैं Vigas लिखने जा रहा हूँ।
तो आपको समझना होगा कि यह Sympathetic के खर्च पर है।
बिल्कुल, यहाँ आपको एक और बात समझनी होगी।
कि जब Sympathetic लिखा जाता है, तो यह आपके दिल की ओर जाने वाला Sympathetic होता है।
क्या आप ईमानदारी से कह रही हैं?
यह पहली बात है।
तो यह सभी Cardiac Properties को बढ़ा देगा, जिसमें यह आपके Heart Rate को तेज करेगा।
जो आज का विषय है।
और इसके अलावा, यह Blood Vessel में Vasoconstriction करेगा।
वह आर्टेरियल ब्लड प्रेशर को बढ़ाएगा।
और वह सबरेनल मेडुला से कैटेकोलामाइन डिस्चार्ज को भी बढ़ाएगा।
क्या अब बात खत्म हुई?
तो जब सिम्पैथेटिक लिखा जाएगा, तब यह सब लिखा जाएगा।
लेकिन मुझे आपको फिर से यह स्पष्ट करने दें कि यह आज की व्याख्यान का विषय नहीं है।
आज, अल्लाह की कृपा से, हमारी व्याख्यान केवल पैरासिम्पैथेटिक पर होगी।
क्या आप निश्चित हैं?
मैं निश्चित हूँ।
तो अब यह प्रार्थना के साथ और अल्लाह के रसूल पर।
यह मेरी ओब्लोंगेटा मॉडल है।
और यह मेरा दिल है।
ओब्लोंगेटा मॉडल में दो केंद्र होते हैं।
हम केवल आर्टेरियल पर प्रभाव डालने वाली चीजों पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
क्या आप निश्चित हैं?
ठीक है।
यह ओब्लोंगेटा मॉडल है और इसमें दो केंद्र हैं।
पहला केंद्र यह है।
इसका नाम कार्डियोइनहिबिटरी सेंटर है।
जिसे हम संक्षेप में CIC के रूप में संदर्भित करेंगे।
अब मेरे साथ ध्यान दें क्योंकि यह आज की व्याख्यान का विषय है।
ठीक है, अगर मैंने कार्डियोइनहिबिटरी सेंटर (CIC) को सक्रिय किया तो देखिए।
यह मुझे एक संकेत भेजेगा कि वागस के नाभिक को सक्रिय किया जाए।
इसका मतलब है कि वागल नाभिक सक्रिय हो जाएगा।
और इस प्रकार यह आपके दिल के लिए वागल डिस्चार्ज को बढ़ा देगा।
ध्यान रखें कि वागस क्रेनियल नर्व नंबर दस है।
अमीना, भगवान की कसम?
और जब यह आपके दिल के लिए वागल डिस्चार्ज को बढ़ाएगा, तो यह कार्डियक गुणों को कम कर देगा।
लेकिन आज हम हार्ट रेट पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
तो एक बात कहें, जो परिणाम मैं चाहती हूं, वह हार्ट रेट को कम करेगा।
यह इसे धीमा कर देगा।
इसका मतलब है कि वागल टोन में वृद्धि हार्ट रेट को पूरी तरह से कम कर देगी।
अमीना, भगवान की कसम?
अमीना, भगवान की कसम।
और याद रखें कि यह लिंक है, यही वह चीज है जिस पर मैं आज काम कर रही हूं।
लेकिन इसके विपरीत, बाकी तस्वीर को नजरअंदाज मत करो।
तो वह क्या है?
कि मेरे पास एक सेंटर है जिसे कार्डियो एक्सेलेरेटरी कहा जाता है।
जिसे हम CAC के रूप में संदर्भित करेंगे।
यह हार्ट एक्सेलेरेशन से संबंधित है जब यह सक्रिय होता है।
क्यों?
क्योंकि यह आपके दिल की ओर जाने वाले सहानुभूतिशील निर्वहन को बढ़ाता है।
और इस प्रकार यह सभी कार्डियक गुणों को बढ़ाएगा।
क्या बात समझ में आई?
लेकिन विशेष रूप से दिल की धड़कन बढ़ेगी और यही हमारा आज का विषय है।
क्या आप सही हैं?
हाँ, मैं सही हूँ।
तो आपके सामने जो दृश्य है, उसे हम अल्लाह की अनुमति से याद करेंगे।
ताकि आप समझ सकें कि हमेशा मेरा लक्ष्य यहाँ कहाँ है।
और दिल की धड़कन पर नियंत्रण रखने के लिए आपके दिल में दो चीजें हैं।
एक इसे धीमा करेगा, जो कि कार्डियो-इनहिबिटरी सेंटर (CIC) है।
क्यों?
क्योंकि यह आपके दिल की ओर जाने वाले वागस निर्वहन को उत्तेजित करता है।
और दूसरा इसे तेज करेगा, जिसे CAC कहा जाता है।
क्यों?
क्योंकि यह आपके दिल की ओर जाने वाले सहानुभूतिशील को बढ़ाएगा।
तो मेरी आज की दिल की धड़कन को मैं वागस निर्वहन को बढ़ाकर CIC के उत्तेजना के माध्यम से हमेशा कम करूंगा।
और आपको फिर से समझना होगा।
और तीसरी और चौथी बात।
यह CAC की कीमत पर होगा।
क्योंकि इन केंद्रों का नियमन स्वाभाविक रूप से पारस्परिक है।
भगवान, मोहम्मद पर दया करें।
भगवान, आप पर शांति और आशीर्वाद भेजें, मेरे प्रभु, हे रसूल अल्लाह।
अगले पर जाएं।
देखिए।
चूंकि मैं आज आपको तंत्रिका विनियमन (Nervous Regulation) के बारे में बता रहा हूं, इसलिए आपको मेरी मूल बातें समझनी होंगी।
हम रिफ्लेक्स आर्क (Reflex Arc) के माध्यम से चलेंगे।
क्या यह सही है?
या हम इस विषय को लागू करेंगे।
रिफ्लेक्स क्रिया (Reflex Action) के माध्यम से।
इसका क्या मतलब है?
मेरे साथ ध्यान दें।
इसका मतलब है कि आज मैं आपको तंत्रिका विनियमन (Nervous Regulation) के बारे में बताने वाला हूं।
इसका क्या मतलब है?
देखिए, मेरे प्रभु।
इसका मतलब है कि मेरे पास एक उत्तेजना (Stimulus) होगी।
ये उत्तेजनाएं (Stimuli) क्या हैं?
मैं आपको वास्तव में बताऊंगा।
लेकिन मेरे साथ ध्यान दें।
मेरे पास एक उत्तेजना (Stimulus) होगी।
क्या उत्तेजना (Stimulus) है?
स्टिमुलस एक अचानक परिवर्तन है आपके शरीर के वातावरण में।
बस इतना ही।
अचानक परिवर्तन वातावरण में।
वातावरण में इसका क्या मतलब है?
यह कार्डियोवास्कुलर सिस्टम के बैरोमीटर में है।
जैसे और क्या?
जैसे कि रक्त की मात्रा।
जैसे रक्त का दबाव।
क्या यह बात समझ में आ रही है?
जैसे रक्त की रासायनिक संरचना।
जिसमें ऑक्सीजन का सांद्रण और कार्बन डाइऑक्साइड का सांद्रण शामिल है।
और रक्त में हाइड्रोजन आयन।
ये सभी मेरे लिए उत्तेजक तत्व हैं।
ये आज मेरे लिए बहुत महत्वपूर्ण होंगे।
क्या आप मुझे विश्वास दिला सकती हैं?
ठीक है, फिर से धीरे-धीरे कहें।
तो जो भी चीज़ें मैं आज आपको समझाने जा रहा हूँ,
उनमें वे अवधारणाएँ होंगी जिनके बारे में मैं आपको बता रहा हूँ।
ये स्थिर, स्थायी हैं।
क्या आप मुझे विश्वास दिला सकती हैं?
क्या आप भगवान की शपथ लेती हैं?
मेरे पास एक चीज होगी जिसे हम उत्तेजना (Stimulus) कहते हैं।
और हमने कहा उत्तेजना का मतलब है
पर्यावरण में अचानक परिवर्तन।
यह उत्तेजना
विशेष रिसेप्टर्स (Receptors) होंगे
जो उस पर काम करेंगे।
इसका मतलब यह है कि यह उत्तेजना
रिसेप्टर पर प्रभाव डालेगी।
या रिसेप्टर उत्तेजना को महसूस करेगा।
रिसेप्टर का क्या मतलब है?
सुनिए, महोदय।
रिसेप्टर शब्द आपके शरीर में कहीं भी मौजूद है।
यह वास्तव में आपके तंत्रिका तंत्र का एक मूलभूत हिस्सा है।
क्या आप भगवान की शपथ लेती हैं?
इसका पूरा काम यह है कि वह उत्तेजना को महसूस करे।
फिर से कहें,
तो रिसेप्टर आपके तंत्रिका तंत्र का एक हिस्सा है।
इसका पूरा काम यह है कि वह उत्तेजना को महसूस करे।
और यहाँ वह आपको क्या बता रहा है?
हर एक उत्तेजना एक विशेष प्रकार के रिसेप्टर पर प्रभाव डालती है।
या दूसरे शब्दों में, हर रिसेप्टर विशेष रूप से एक निश्चित प्रकार की उत्तेजना के प्रति प्रतिक्रिया देने के लिए निर्धारित होता है।
क्या तुम भगवान की कसम खा रहे हो, बेटा?
भगवान की कसम।
अब सुनो,
यह रिसेप्टर जब मेरी उत्तेजना को महसूस करता है,
तो यह एक विद्युत संकेत उत्पन्न करना शुरू कर देगा।
जिसे हम क्रियात्मक संभाव्यता कहते हैं।
ठीक है, क्या हम कहें?
भगवान की कसम।
इसके बाद, यह क्रियात्मक संभाव्यता मैं एक अग्रणी तंत्रिका पर ले जाऊंगा।
तंत्रिका का मतलब है नस।
मतलब मैं इसे कैसे ले जाऊंगा?
मेरे प्यारे, इसका मतलब है कि यह तंत्रिका इसे पहुंचाएगी।
क्या तुम भगवान की कसम खा रहे हो?
ठीक है, और जब यह तंत्रिका क्रियात्मक संभाव्यता को पहुंचाएगी,
तो इसे क्या कहा जाएगा?
इसे आवेग कहा जाएगा।
ठीक है, और जब यह आवेग इस रिसेप्टर से निकलता है,
तो इसे क्या कहा जाएगा?
इसे हम अफ्रेंट इम्पल्स या संवेदी इम्पल्स कहते हैं।
और जो तंत्रिका इसे ले जा रही है, उसका नाम क्या होगा?
इसका नाम अफ्रेंट नर्व या संवेदी तंत्रिका होगा।
क्या यह ठीक है?
तो जो कुछ मैं तुम्हें बताने जा रहा हूँ,
मेरे पास अफ्रेंट नर्व होगी,
या तुम हमसे रिसेप्टर का एक हिस्सा ले लोगे।
ठीक है, तुम संकेत को कहाँ ले जाओगे?
हाँ, कहाँ?
उन केंद्रों की ओर, जिनके बारे में मैंने अभी बताया,
जो मेडुला ऑब्लोंगाटा में स्थित हैं,
हाँ, तो वे कौन हैं?
बेटा, वे सीआईसी और सीएसी हैं,
क्या यह बात समझ में आई?
ठीक है, आज मैं जो सभी रिफ्लेक्स पर काम करूँगा,
वे कार्डियो-इनहिबिटरी सेंटर को सक्रिय करेंगे,
यानी वे वागस को सक्रिय करेंगे,
यानी वे तुम्हारे दिल की ओर जाने वाले वागल डिस्चार्ज को बढ़ाएंगे,
और इस प्रकार हृदय की दर को कम करेंगे,
एक सिस्टम पॉइंट, एक सिस्टम पॉइंट,
सिस्टम पॉइंट, दोस्तों, यहाँ सिस्टम क्या है?
दिल की धड़कन में कमी है,
जो कि उस रिफ्लेक्स का परिणाम है जिसमें मैंने आपको चलाया,
इसका मतलब क्या है?
इसका मतलब है कि मेरी दिल की धड़कन यहाँ,
रिफ्लेक्स के कारण कम होगी,
मैंने आपको बताया कि इसमें उत्तेजक, रिसेप्टर, एफेरेंट और केंद्र होता है,
और यह एक बड़ा संवाद है,
इसे दिल की धड़कन में कमी के रूप में नहीं कहा जाता,
नहीं, हम इसे रिफ्लेक्स कम दिल की धड़कन कहते हैं,
या रिफ्लेक्स ब्रैडीकार्डिया,
रिफ्लेक्स शब्द बहुत महत्वपूर्ण है जो इसके पहले आता है,
ताकि मैं समझ सकूं कि आपने दिल की धड़कन को कम किया,
क्योंकि इसमें उत्तेजक था और यह रिसेप्टर पर काम करता है,
और फिर सिग्नल को केंद्र में भेजा जाता है,
और अंत में, यह आपकी दिल की धड़कन को कम कर देता है,
क्या यह स्पष्ट है?
तो कोई भी चीज़ बिना कारण नहीं कही जाती,
इसे सही तरीके से बोलना चाहिए,
तो दिल की धड़कन में कमी किसी भी रिफ्लेक्स के सक्रियण के परिणामस्वरूप होती है,
Reflex कम हृदय गति कहा जाता है।
या Reflex ब्रैडीकार्डिया।
क्या हम भगवान पर विश्वास करते हैं? क्या हम भगवान पर विश्वास करते हैं?
हे अल्लाह, हमारे प्रभु मुहम्मद पर दया करो।
हम यात्रा जारी रखते हैं।
हमने कहा था।
हे अल्लाह, हमारे प्रभु मुहम्मद पर दया करो।
हे अल्लाह, हमारे رسول पर दया करो।
जैसा कि मैं आपको अभी दिखाने जा रहा हूँ।
मेरे पास उत्तेजनाओं का एक समूह होगा।
और मैं आपको तुरंत समझाऊंगा।
और मैं आपको एक तरफ बताऊंगा।
समझ गए?
यह रिसेप्टर पर प्रभाव डालेगा।
रिसेप्टर क्या करेगा?
यह उत्तेजना को महसूस करेगा।
जब यह इसे महसूस करेगा,
यह उत्तेजना की ऊर्जा को परिवर्तित करेगा।
और विद्युत गतिविधि।
इसका मतलब है कि आपके लिए एक क्रिया संभाव्यता उत्पन्न होती है,
और फिर यह क्रिया संभाव्यता तंत्रिका पर ले जाई जाती है,
इसे संवेदन तंत्रिका कहा जाता है,
या संवेदी तंत्रिका,
तंत्रिका जो इसके सामने है,
वह क्रिया संभाव्यता को लेगी,
और इसे आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में प्रवेश कराएगी,
हमने इसमें एक हिस्सा देखा है,
हमने इसे मस्तिष्क या आपके तंत्रिका तंत्र में देखा है,
हाँ, इसका मतलब है कि हमने CIC पर एक हिस्सा देखा है,
आज हम CIC पर काम करेंगे,
आज हम केवल CIC को सक्रिय करेंगे,
क्या आपने समझा?
मुझे आपको फिर से याद दिलाने की आवश्यकता नहीं है,
कि हाँ, मैं CIC को सक्रिय करूंगा,
लेकिन यह CAC की कीमत पर होगा,
क्या आप ईमानदारी से कह रहे हैं?
ठीक है,
अब हम केंद्र में चले गए हैं,
और हमने CIC का सक्रियण किया है,
ध्यान दो,
CIC मुझे इम्पल्स देगा,
यह मुझे एक विद्युत संकेत देगा,
एक्शन पोटेंशियल का मतलब है,
क्या यह सही है?
ठीक है,
CIC से निकलने वाला एक्शन पोटेंशियल,
मुझे इसे नर्व के माध्यम से जोड़ने की आवश्यकता होगी,
अमीन, भगवान की कसम?
यह नर्व एक्शन पोटेंशियल को ले जाएगा,
और इसे दिल तक पहुंचाएगा,
मुझे आपको बताने दें,
कि CIC एक सक्रिय और जोरदार संकेत भेजेगा,
लेकिन नई श्रेणी जैसा कि हमने सहमति की,
तो नर्व जो यहां संकेत पहुंचाएगा,
वह कौन होगा?
वह जोरदार होगा,
अमीन, भगवान की कसम?
बिल्कुल, अगर मैं बात करूं तो कहेगा,
वह CIC या CAC के लिए सक्रिय हो सकता है,
अगर CIC सक्रिय हो गया,
तो यह बाहर निकलने वाला तंत्रिका होगा,
जो कि विभिन्न तंत्रिका है, वह तीव्र है,
वह कौन है?
क्रेनियल तंत्रिका,
और परिणाम यह होगा कि यह हृदय गति को कम कर देगा,
ठीक है,
लेकिन अगर CAC सक्रिय हो गया,
तो यह संकेत को हटाएगा और इसे हृदय तक ले जाएगा,
और मेरी हृदय गति को बढ़ा देगा,
क्या यह सब है?
ठीक है, चलो आराम से कहते हैं,
हम भगवान का नाम लेते हैं और उस पर प्रार्थना करते हैं जो हमारे लिए सिफारिश करेगा,
हे भगवान, मुहम्मद पर दया करो,
अब अगर मैं CIC को सक्रिय करता हूँ,
जो कि कार्डियो-इनहिबिटरी इम्पल्स है,
माफ करें, कार्डियो-इनहिबिटरी सिग्नल सेंटर,
और कार्डियो-इनहिबिटरी सेंटर,
यह तीव्र नाभिक को सक्रिय करने जाएगा,
अब वह Vigorous के माध्यम से संकेत को हटाएगा,
और इसे दिल की ओर ले जाएगा,
यहाँ Effector कहाँ है? मेरा दिल,
हाँ, इसका मतलब आपके दिल में कहाँ है?
Sinuatrial Node,
इसका मतलब Vigorous या Parasynthetic,
जब यह आपके दिल पर प्रभाव डालेगा,
यह Sinuatrial Node पर प्रभाव डालेगा,
तो Sinuatrial Node मेरे Effector Organ के रूप में माना जाएगा,
Effector Organ का क्या मतलब है?
Effector Organ वह अंग है जो संकेत प्राप्त करेगा,
यह Effector Organ है,
यह उस संकेत को प्राप्त करेगा जो उसे केंद्रीय तंत्रिका से मिल रहा है,
ताकि इसे कार्यान्वित किया जा सके, समझे?
और संकेत का कार्यान्वयन इस प्रकार होगा,
वह Response जिसे मैं इंतज़ार कर रहा हूँ,
जो स्पष्ट रूप से दिल की धड़कन में बदलाव है,
या सामान्य रूप से दिल की धड़कन में परिवर्तन,
क्या आप समझ गईं?
तो फिर,
अल्लाह, मुहम्मद पर दुआ करें,
हमने कहा कि मेरा केंद्र कहाँ है?
यह मॉडल एब्लोंजाटा में है,
जिसे कार्डियो-इनहिबिटरी सेंटर कहा जाता है,
कार्डियो-इनहिबिटरी सेंटर सक्रियता को नियंत्रित करेगा,
तो सक्रियता मेरे लिए एक एफ़ेरेंट तंत्रिका है,
यह सक्रियता संकेत को उठाएगी और उसे आपके दिल तक ले जाएगी,
तो हृदय यहाँ एक प्रभावक है,
विशेष रूप से साइनोट्रियल नोड में,
ताकि वह प्रतिक्रिया दे सके,
प्रतिक्रिया का मतलब है,
जो हृदय गति में परिवर्तन है,
बस इतना ही,
अल्लाह, मुहम्मद पर दुआ करें,
हमने सहमति दी कि सक्रियता जब आपके दिल की ओर जाती है,
जो पैरासिंपैथेटिक है, वह साइनोट्रियल नोड पर प्रभाव डालेगा,
जिससे हृदय गति में रिफ्लेक्स कमी आएगी,
बस इतना ही,
ठीक है,
पहले,
हमने कहा, "हे भगवान, मुहम्मद पर दया करो।"
मेरा विश्राम हृदय गति जो मैंने अभी कहा,
जो सामान्यतः 60 से 90 के बीच होती है,
यह किससे मार्गदर्शित होती है?
यह समवर्ती गतिविधि द्वारा मार्गदर्शित होती है
और पैरा-संपर्की गतिविधि द्वारा साइनोट्रियल नोड में,
ठीक है।
और हमने पहले भी एक व्याख्यान में कहा था,
कि पैरा-संपर्की या तीव्र गतिविधि
सामान्य स्थिति में साइनोट्रियल नोड पर,
समवर्ती से बहुत अधिक होती है,
और यह आपके विश्राम हृदय गति को 60 से 90 के बीच बनाए रखता है,
इससे अधिक नहीं।
क्या आप समझ गईं?
तो मेरी हृदय गति या मेरी विश्राम हृदय गति
शारीरिक रूप से व्यायाम की टोन द्वारा निर्धारित होती है,
इसका क्या मतलब है?
मैं आपको फिर से याद दिलाता हूँ, कि "टोन" का क्या मतलब है जिसे हमने कहा था?
यह शब्द "टोन", हमने पहले के व्याख्यान में लिया था,
और मैं आपको उसका लिंक भी नीचे दूंगा।
यह मतलब है कि यह लगातार बिना रुकावट के है,
लगातार पूरे समय,
आप Sinuatrial नोड के लिए Vagal डिस्चार्ज की ओर जा रहे हैं,
और यह Sinuatrial नोड की गतिविधि को कम करता है,
इसे बनाए रखता है,
इसके बजाय कि यह स्वाभाविक रूप से 110 हो,
इसे 60 से 90 पर बनाए रखता है,
जो कि वह विश्राम हृदय गति है जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं,
ठीक है? इसका नाम क्या है?
इसका नाम Vagal ट्यून है,
और Vagal ट्यून का तंत्र हमने पहले समझाया है,
और अब हम इसके बारे में भी पहले रिफ्लेक्स में बात करेंगे,
ठीक है?
ठीक है, वास्तव में Vagal ट्यून को
संशोधित किया जा सकता है, यानी मैं इसमें बदलाव कर सकता हूँ,
ठीक है?
और इसलिए मैं हृदय गति में कई कारकों के साथ बदलाव कर सकता हूँ,
जिनमें शारीरिक, तंत्रिका, रासायनिक शामिल हैं,
और इनमें से कुछ सीधे हो सकते हैं,
वास्तव में ये सभी कारक गतिविधि को प्रभावित कर सकते हैं।
सिनोएट्रियल नोड के बारे में,
इससे मेरे हृदय की दर पर प्रभाव पड़ेगा,
क्या हम भगवान पर विश्वास करते हैं?
या तो इसे बढ़ाओ, या इसे घटाओ,
याद रखना,
कि आज हम الرحمن की अनुमति से,
केवल एक चीज पर ध्यान केंद्रित करेंगे,
जो कि तंत्रिका है,
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि आपके पास कई कारक नहीं हैं,
जो हृदय की दर को तंत्रिका कारक के अलावा प्रभावित कर सकते हैं,
क्या यह स्पष्ट है?
ठीक है, तो हमने सहमति दी है कि शारीरिक रूप से,
मेरी हृदय की दर वागल टोन की शक्ति द्वारा निर्धारित होगी,
वागल टोन की शक्ति का क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि अगर वागल टोन बहुत मजबूत है,
तो वागल डिस्चार्ज,
जो सिनोएट्रियल नोड की ओर जा रहा है, मजबूत होगा,
इसका मतलब है कि यह हृदय की दर को कम करेगा,
क्या यह स्पष्ट है?
ठीक है, तो मुझे बताने दो कि शारीरिक रूप से सामान्य स्थिति में,
बिना किसी खेल के किसी चीज़ में,
यह Vigal Tone है,
इसकी ताकत,
या इसकी Strings,
हर उम्र के हिसाब से अलग होती है,
और हर लिंग के हिसाब से अलग होती है,
और गतिविधि के हिसाब से अलग होती है,
और कई अन्य चीज़ों के हिसाब से अलग होती है,
लेकिन इसका आधार एक ही है,
जितना अधिक यह Vigal Tone मजबूत होगा,
उतना ही दिल की धड़कन कम होगी,
और इसके विपरीत, जितना कम यह Vigal Tone होगा या कम तीव्रता का होगा,
उतना ही मेरी दिल की धड़कन अधिक होगी,
क्या यह ठीक है?
मुझे आपको समझाने दें,
उदाहरण के लिए, नवजात शिशु,
यानी जन्म के समय का बच्चा,
इसका Vigal Tone बहुत कम होता है,
मतलब कि Vigal Discharge,
जो Sinuatrial Node की ओर जाता है, वह कम होता है,
दिल की धड़कन को बनाए रखने में यह कारण है,
यह 120 धड़कन प्रति मिनट तक पहुँच सकता है,
इसके बाद जब यह लड़का बड़ा होने लगता है,
धीरे-धीरे जब यह वयस्क अवस्था तक पहुँचता है,
और 20 वर्ष की आयु में, वायगेल टोन धीरे-धीरे कम होने लगता है,
और जब यह वयस्क जीवन में होता है,
तो दिल की धड़कन धीरे-धीरे आराम के स्तर पर पहुँच जाती है,
जो कि 75 धड़कन प्रति मिनट होता है,
और यहाँ वयस्क जीवन में भी,
हमें एक बात कहनी है,
कि वायगेल टोन महिलाओं में पुरुषों की तुलना में कम होता है,
इसलिए महिलाओं की दिल की धड़कन पुरुषों की तुलना में तेज होगी,
यह सब वायगेल टोन के कारण है,
इसकी ताकत महिलाओं में,
वयस्क महिलाओं की तुलना में वयस्क पुरुषों में भिन्न होती है,
आइए हम वायगेल टोन की ताकत के एक और उदाहरण पर बात करें,
और यह दिल की धड़कन पर कैसे नियंत्रण रखता है,
इस बार मैं आपको एथलीटों के बारे में बताना चाहता हूँ,
एथलीटों में वास्तव में एक विशेषता होती है,
जो उनके पास होती है कि उनका वायगेल टोन बहुत मजबूत होता है,
और इस प्रकार एथलीट्स की हृदय गति आराम करने वाले व्यक्ति की तुलना में कम होती है।
क्या यह सही है?
ध्यान रखें कि इस स्लाइड में हम जो संदेश देना चाहते हैं,
वह यह है कि मेरी हृदय गति शारीरिक रूप से निर्धारित होती है,
वागल टोन की शक्ति द्वारा,
जब वागल टोन मजबूत होता है, तो मेरी हृदय गति कम होती है, सही है?
और जब मेरा वागल टोन कम होता है, तो मेरी हृदय गति अधिक होती है।
आगे बढ़ते हैं,
हमने सहमति बनाई है कि मेरी पूरी व्याख्यान रिफ्लेक्स क्रिया के बारे में होगी,
और यह रिफ्लेक्स आर्ट में चेक है,
यानी यह परिसंचरण में किसी विशेष परिवर्तन के प्रति प्रतिक्रिया है, सही है?
ठीक है, यह परिवर्तन चाहे कहीं भी हो, और इसकी प्रकृति चाहे जो भी हो,
यह साइनोट्रियल नोडल के लिए प्रतिक्रिया देगा,
और आज हमने सहमति बनाई है कि हमारी सभी प्रतिक्रियाएँ क्रेनियल नर्व नंबर 10 के सक्रियण के माध्यम से होंगी,
और इस प्रकार मैं CIC या कार्डियोइनहिबिटरी सेंटर के उत्तेजना के माध्यम से हृदय गति को कम करूंगा,
मुझे बताने दें, यह परिवर्तन स्वयं हृदय में हो सकता है,
वास्तव में, सभी परिवर्तन, सभी बदलाव यहां 'C' अक्षर से शुरू होते हैं,
पहला परिवर्तन हृदय में हो सकता है,
और तब यह कार्डियक रिसेप्टर के लिए प्रतिक्रिया देगा,
जैसा कि हम इसके बारे में विस्तार से चर्चा करेंगे।
दूसरी बात जो परिसंचरण में हो सकती है,
जैसे रक्तचाप में परिवर्तन,
और रक्त मात्रा में परिवर्तन हो सकता है,
और रक्त रसायन में परिवर्तन हो सकता है,
यानी रक्त की संरचना में,
और परिसंचरण में किसी भी प्रकार का परिवर्तन,
यह एक विशेष प्रकार के रिसेप्टर के लिए प्रतिक्रिया देगा,
ताकि रिफ्लेक्स के लिए सक्रियण कर सके,
इसे हम अब विस्तार से समझाएंगे,
और इसका परिणाम यह होगा कि यह सक्रिय CIC है,
और वागस में परिवर्तन होगा,
जो साइनोट्रियल नोड की ओर जा रहा है,
ताकि हृदय गति को कम कर सके,
ये वास्तव में परिवर्तन हैं जिनके अधीन मैं हो सकता हूँ,
ताकि रिफ्लेक्सेस का सक्रियण कर सकूँ,
तो फिर से धीरे-धीरे,
सभी रिफ्लेक्सेस जिन्हें हम बताएंगे,
और समझाएंगे, अल्लाह की अनुमति से,
चाहे इस व्याख्यान में जो पैरा-संपैथेटिक के बारे में है,
या अगले व्याख्यान में जो सिम्पैथेटिक के बारे में है।
यह अल्लाह की कृपा से इससे बाहर नहीं निकलेंगे,
क्या यह ठीक है?
तो मैं यह बताना चाहता हूँ कि मेरा उत्तेजक (Stimulus) चाहे जो भी हो,
या परिवर्तन (Change) चाहे जो भी हो,
मैं आपको Reflex Arc में ले जाऊंगा,
Reflex Arc का मतलब क्या है?
आपके सामने जो घटक हैं,
आपके सामने जो मार्ग है,
जिसकी शुरुआत उत्तेजक (Stimulus) से होती है,
फिर यह रिसेप्टर (Receptor) पर काम करता है,
और मैं एक क्रिया संभाव्यता (Action Potential) उत्पन्न करूंगा,
और इसे तंत्रिका (Nerve) पर ले जाऊंगा,
यह मीडुला ऑब्लोंगाटा में मौजूद केंद्र (Center) की ओर जाएगा,
और आज हम अपने केंद्र (Center) पर सीआईसी (CIC) पर ध्यान केंद्रित करेंगे,
फिर यह वागस (Vagus) के माध्यम से सक्रियण (Activation) करेगा,
यह साइनोकैट्रियल नोड (Sinocatrial node) की ओर जाएगा, जिसे मैं अपने प्रभावक (Effector) के रूप में मानूंगा,
ताकि परिणाम हृदय गति (Heart Rate) में कमी हो,
और जैसा कि हमने सहमति दी है, यह एक लाल रेखा है,
कि हमें पहले बोलना होगा,
और कहना होगा कि मेरे पास हृदय गति (Heart Rate) में रिफ्लेक्स कमी (Reflex Decrease) है।
प्रेरक के जवाब में,
या इसे रिफ्लेक्स ब्रैडिकार्डिया कहा जाता है,
और हम पहले रिफ्लेक्स के साथ शुरू करेंगे,
पहला रिफ्लेक्स हमारे पास है बैरोसेप्टर रिफ्लेक्स,
और मैं आपको याद दिलाना चाहता हूँ कि बैरोसेप्टर रिफ्लेक्स,
हमने इसे एक अलग वीडियो में विस्तार से समझाया है,
मैं आपको उसका लिंक भी टिप्पणियों में छोड़ दूंगा,
आइए हम इसे जल्दी से दोबारा देखें,
और बैरोसेप्टर रिफ्लेक्स क्या है?
आइए पहले रिफ्लेक्स के बारे में बात करते हैं,
यह बैरोसेप्टर के उत्तेजना का परिणाम है,
क्या यह ठीक है?
और मैं आपको धीरे-धीरे फिर से बताता हूँ,
बैरोसेप्टर हमने भगवान की कृपा से एक अलग वीडियो में समझाया है,
और मैं निश्चित रूप से आपको नीचे लिंक छोड़ दूंगा,
बैरोसेप्टर एक विशिष्ट प्रकार का रिसेप्टर है,
यानी,
हमारे शरीर में मौजूद रिसेप्टर्स का एक विशेष प्रकार,
ये रिसेप्टर्स वास्तव में रक्तचाप को महसूस करने के लिए विशेष रूप से बनाए गए हैं,
धमनियों का रक्तचाप,
बारो नाम इसलिए रखा गया है,
बारो शब्द का संबंध प्रेशर से है,
क्या यह सही है?
तो बारो रिसेप्टर, जैसा कि नाम से पता चलता है,
यह रक्तचाप में बदलावों को महसूस करने के लिए विशेष रूप से बनाया गया है,
इसलिए इसे बारो रिसेप्टर कहा गया है,
और इसलिए हम इसे प्रेशर बफर कहते हैं,
बारो रिसेप्टर की उत्तेजना मुझे एक रिफ्लेक्स देती है,
जिसे बारो रिसेप्टर रिफ्लेक्स कहा जाता है,
आपके शरीर में मौजूद सबसे महत्वपूर्ण रिफ्लेक्स में से एक,
तो मुझे बताने दें कि यह बारो रिसेप्टर रिफ्लेक्स आपके सामने है,
हमारे लिए यह एक लाल रेखा माना जाता है,
क्या आप समझ रही हैं?
एबीसी या अबजादियत,
आपको समझना चाहिए कि यह रक्तचाप में बदलाव पर प्रतिक्रिया करता है,
क्या आप समझ रही हैं? क्या आप समझ रही हैं?
ठीक है, मुझे आपको बताने दें कि मैंने इसे आराम से निर्धारित किया है,
हर चीज़ या हर विवरण से संबंधित,
शुरुआत करते हैं,
हम शुरू करेंगे...
रिसेप्टर, रिसेप्टर का स्थान,
हमने इसका नाम क्या रखा है?
इसका नाम बैरोरेसेप्टर है, बैरोरेसेप्टर का स्थान कहाँ है?
हमने पहले वीडियो में सहमति दी थी कि बैरोरेसेप्टर दीवार में मौजूद है,
यह रक्त वाहिका की दीवार का एक हिस्सा है,
जो एओर्टिक आर्च क्षेत्र में और स्कैफोल्डेड साइनस क्षेत्र में मौजूद है।
क्या यह सही है?
यह मेरी बैरोरेसेप्टर की स्थिति है,
तो बैरोरेसेप्टर का स्थान रक्त वाहिका की दीवार में दूसरी जगह है,
और एओर्टिक आर्च और कैरोटिड साइनस।
तो एओर्टिक आर्च क्या है?
यह क्षेत्र या संबंधित क्षेत्र है
या वह संबंधित आर्च जो
आरोही और अवरोही एओर्टा के बीच है।
और हमने कहा कि कैरोटिड साइनस क्या है?
यह आंतरिक कैरोटिड की उत्पत्ति पर एक फैलाव है।
क्या हम इस पर सहमत हैं?
तो इन स्थानों की दीवार में
जो आपके सामने हैं, जैसा कि
आप देख रहे हैं, दीवार में मौजूद है।
रक्त वाहिका का हिस्सा
आपके सामने मौजूद रिसेप्टर्स
मेकानो रिसेप्टर की ओर
किस ओर? मेकानो रिसेप्टर
यह किस चीज़ के लिए प्रतिक्रिया करते हैं?
उन्होंने कहा कि यह स्ट्रेच के लिए प्रतिक्रिया करते हैं, अल्लाह की कसम?
तो यह मेकानो रिसेप्टर की ओर है
यह स्ट्रेच के लिए प्रतिक्रिया करते हैं
अब असली सवाल
रक्त वाहिका की दीवार में
आपके शरीर में ऐसा क्या है जो स्ट्रेच कर सकता है?
देखिए,
पहला वो है जो
रक्त वाहिका की दीवार को स्ट्रेच कर सकता है
और इसे पार्श्विक रूप से दबा सकता है
वह है रक्तचाप
जो कि आर्टेरियल ब्लड प्रेशर है
तो आर्टेरियल ब्लड प्रेशर के कारण
यह बल उत्पन्न करता है
पहला वो है जो आपके लिए स्ट्रेच कर सकता है
في الجدار بتاع الوعاء الدموي
فعشان كده الـ blood receptor دي مخصصة
إنها تحس بالتغيرات
في الـ arterial blood pressure
وهنا بقى لو زاد الـ arterial blood pressure
هيزيد الدجريب بتاع الـ stretch
وبالتالي هيزيد الدجريب
بتاع الـ stimulation
بتاع الـ arterial blood pressure
وقلنا الكلام ده في فيديو سابق
خلينا نقول إن الـ minimal limit
بتاع الـ stimulation بتاع الـ blood receptor
تقريباً عند مين
arterial blood pressure 60 مم ميركري
يعني
من بداية من 60 مم ميركري
الـ degree of stretch
اللي بيعملها ضغط دم
مقداره 60 مم ميركري
بتبقى يا دوبة
كافية إنها تعمل لك stimulation
للـ baroreceptor
أمينة بالله وبعد كده يا سيدي
كلما تزيد الـ arterial blood pressure
بيزيد الـ stretch
اللي موجودة على الجدار وبالتالي
بيزيد الـ stimulation بتاع الـ baroreceptor
أمينة بالله كلام اللي بنقوله ده
مهم جداً أمينة بالله
أمينة بالله يبقى كل ما
زاد الـ arterial blood pressure كلما زاد
الـ stretch على الجدار كلما زاد
الـ stimulation بتاع الـ arterial
الـ baroreceptor طيب الـ baroreceptor
اتفقنا موجودة في الـ aortic arch
و الـ carotid sinus يبقى هاد
يعمل لها stimulation بالزيادة
في الـ arterial blood pressure
ركز بقى معايا الدور على مين
الدور بقى أن أنا أعرفك الـ afferent
नस जो मुझे उठाएगी, ठीक है।
ऐसा ही है।
वह आपको बताता है कि क्षेत्र
कारोटिड साइनस से वह निकालता है।
साइनस नस से वह निकालता है एक नस जिसका नाम है।
साइनस नस और यह साइनस नस।
ग्लूकोफारिंजियल नस की एक शाखा है।
एओर्टिक आर्च क्षेत्र से वह निकालता है।
एक नस जिसका नाम है एओर्टिक नस।
और यह वेगस की एक शाखा है।
तो वह एफ़ेरेंट नस जो इसे उठाएगी।
संकेत रिसेप्टर्स से जो मैं आपसे बात कर रहा हूँ।
और वे आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में प्रवेश करेंगे।
विशेष रूप से।
उनकी दिशा होगी सीआईसी।
जो कि कार्डियो इनहिबिटरी सेंटर है।
ये नौवीं की शाखाएँ हैं।
और नौ की शाखा और।
दसवीं हमने कहा कारोटिड साइनस से वह निकलेगा।
साइनस नस नौ की शाखा है।
aortic arch इसे सहन करेगा
aortic nerve यह दसवें का शाखा है
और 9 और 10 शांत होते हैं
उनके हाथ एक-दूसरे में हैं और प्रवेश करते हैं
मस्तिष्क के आधार पर या ब्लॉन्गाटा
यह आपको CIC के लिए उत्तेजना देगा
याद रखें कि यह सब होगा
CEC की कीमत पर
मतलब मैं CIC के लिए उत्तेजना दूंगा
कार्डियो अवरोधक CEC की कीमत पर
कार्डियो त्वरक, मतलब मैं
परासिम्पेथेटिक के लिए उत्तेजना दूंगा
संपर्कित का मतलब है कि जब भी
यहां रक्तचाप बढ़ता है
जब भी उत्तेजना
बढ़ती है, जब भी उत्तेजना
पैरोरेसेप्टर की बढ़ती है, जब भी
मैं यहां मस्तिष्क या
ब्लॉन्गाटा में गया और आपको उत्तेजना दी
CIC के लिए अधिक यदि
रक्तचाप में वृद्धि
आपके परिसंचरण में वृद्धि
आपके रक्त वाहिकाओं में रक्तचाप में वृद्धि
आप यहाँ अपने शरीर के अंदर सुनते हैं
केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में वृद्धि
CIC के स्टिमुलस में वृद्धि
CIC की गतिविधि में वृद्धि
और इसके आधार पर
वेगस में एक तरफ वृद्धि
यदि रक्तचाप में वृद्धि
परिसंचरण या
आप सुनते हैं
CIC के स्टिमुलस में वृद्धि
हम अल्लाह पर विश्वास करते हैं
हम अल्लाह पर विश्वास करते हैं और यहाँ मैं
CIC के लिए उत्तेजना करता हूँ और हम सहमत हो गए हैं
CEC के खर्च पर
ठीक है, यहाँ पर पैरासिम्पेथेटिक उत्तेजना है
या वेगस यहाँ से निकलता है
आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र से
सिग्नल को ले जाकर यह
साइनोएट्रियल नोड को सक्रिय करता है
क्या होता है, यह सक्रिय करता है
रिफ्लेक्स कमी
दिल की दर में, अल्लाह की कसम
और यह इस तरह होगा
पारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स का केंद्र
मेरा कार्डियो इनहिबिटरी सेंटर है
जिसे मैं उत्तेजित करूंगा
और इसके आधार पर वागस को बढ़ाएगा
जो मेरे दिल की ओर जा रहा है और इसके आधार पर
मुझे क्या देगा
कम दिल की दर, अच्छी बात है
बात बिल्कुल सही है, यहाँ
धमनी रक्त दबाव में वृद्धि
आखिरकार मुझे दिया
कम दिल की दर के माध्यम से
पारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स की उत्तेजना
और यहाँ मेरी दिल की दर
मैं इसे क्या कहता हूँ, रिफ्लेक्स कमी
घटी हुई हृदय गति बहुत अच्छी है।
यदि आर्टेरियल ब्लड प्रेशर।
आर्टेरियल ब्लड प्रेशर में वृद्धि।
जिसके परिणामस्वरूप।
रिफ्लेक्स हृदय गति में कमी।
अब बात खत्म हो गई और इसके विपरीत।
अब ध्यान दें कि इसका क्या मतलब है।
मतलब यदि आप मानते हैं कि आपका रक्तचाप।
कम है, तो इसका मतलब है कि।
जिस डिग्री का स्ट्रेच वह बनाएगा।
रक्त वाहिका की दीवार पर।
कम है और इसलिए।
पैरोसेप्टर की उत्तेजना की डिग्री कम है।
और इसलिए।
CIC की उत्तेजना की डिग्री कम है।
इसका मतलब है कि यह।
संप sympathetic को काम करने का अधिक अवसर देगा।
और इसलिए यह वागस को कम करेगा।
जो साइनोट्रियल नोड की ओर जा रहा है।
और इसलिए आपकी हृदय की धड़कन क्या हो रही है।
هتزيد حلو كده الـ all
يبقى زيادة الـ arterial blood pressure
يديني reflex decreased heart rate
انما الالان الـ arterial blood pressure
يديني
reflex increased heart rate
وهنقف عند النقطة دي وناخد
نطلع منها بنقطة تانية
مهمة جدا دلوقتي
تعالوا بقى نلملم الكلام ده
ونرجعوا مع بعض كده
ايه اللي حصل من الاول
بسم الله اللهم صلي على محمد
اول حاجة التغير اللي عندي
او الـ stimulus اللي عندي اللي هشغل عليه
الـ reflex arc اللي قدامك ده
كان التغير في الـ arterial blood pressure
اذا كل الضيلم اللي هعملها قدامك
دلوقتي استجابة للتغير
في الـ arterial blood pressure
طيب هنا احنا افترضنا ان الـ arterial blood pressure
في الفرض الاولاني انه زاد
يبقى لو زاد
خد بالك بقى بس
من حاجة ان انت جسمك اصلا
بيشتغل بـ homeostatic mechanism
لو اي حاجة زادت بيحاول
يعمل تغيرات بحيث انه
يقللها ويرجحها للـ normal
وده اللي هو مبدأ الـ homeostasis
اللي جسمك بيشتغل عليه
فتعالوا اطبق لك مبدأ الـ homeostasis
في الـ reflex اللي موجود
قدامك وتفرج على العظمة
وجمال ربنا سبحانه وتعالى في خلقه
وحد الله وصلي على الله
يشفع فيك
هنا بقى زي ما اتفقنا
لو زاد الـ arterial blood pressure
وده كان اول تغير هيحصل في جسمي
मैंने पहले यह माना कि आर्टेरियल ब्लड प्रेशर
सामान्य से बढ़ गया है।
क्या हम भगवान पर विश्वास करते हैं? ठीक है, आर्टेरियल ब्लड प्रेशर
यह काम करेगा
उस रिसेप्टर पर जो इसके लिए विशेष है।
जिसे हमने बैरोरिसेप्टर कहा है।
और हमने इसे बैरो कहा।
ब्लड प्रेशर के संबंध में, क्या हम भगवान पर विश्वास करते हैं?
ठीक है, और हमने कहा कि यह बैरोरिसेप्टर
एओर्टिक आर्च के क्षेत्र में मौजूद है।
और कैरोटिड साइनस।
कैरोटिड साइनस मुझसे एक एफेरेंट नर्व ले जाएगा।
साइनस नर्व जो कि शाखा 9 है।
और एओर्टिक आर्च मुझसे एक एफेरेंट नर्व ले जाएगा।
जो कि शाखा 10 है।
और इस प्रकार एफेरेंट नर्व
जो आपके सामने रिफ्लेक्स है,
वह नौवां तंत्रिका है।
और दसवां तंत्रिका है।
ग्लुकोफारिंजियल और वागस नर्व।
ईश्वर पर विश्वास करते हैं? इसका क्या मतलब है?
इसका मतलब है संवहनी तंत्रिका।
मेरी तंत्रिका संकेत।
यह नौवीं और दसवीं तंत्रिका के माध्यम से चलती है।
ध्यान रखें कि ये तंत्रिकाएँ।
बड़ी ट्रंक हैं।
ट्रंक का मतलब है बड़ा केबल।
इसके अंदर अक्षांश होते हैं, जिनमें से कुछ संवहनी होते हैं।
और कुछ प्रभावी होते हैं, महत्वपूर्ण यह है।
कि संवेदनात्मक आवेग मस्तिष्क के पीछे जाएगा।
ओब्लोंगाटा और इसका उद्देश्य क्या है?
इसका उद्देश्य हृदय अवरोधक केंद्र है।
यह इसे उत्तेजित करेगा।
जो कि सीआईसी है, यानी और उत्तेजना।
हृदय अवरोधक केंद्र की।
यह वागस के नाभिक को सक्रिय करेगा।
और इसलिए वागस इससे निकलेगा।
आपका केंद्रीय तंत्रिका तंत्र।
एक संकेत के साथ सक्रिय होगा और जाएगा।
किसे उत्तेजित करेगा?
للـ sinoatrial node
خلاص كده يبقى دلوقتي انا عندي
vagal discharge رايح
للـ sinoatrial node
يبقى الـ vagus بتاعي ده يعتبر هو
الـ efferent nerve لان هو
اللي شال الاشارة من جهاز العصبي المركزي
و خرج بيها
و الـ sinoatrial node دي هعتبرها هي
الـ effector organ بتاعي
امنا بالله؟ امنا بالله
فالـ sinoatrial node هتعمل
الاستجابة هتنفذ الاوامر
اللي هو عبارة عن ايه بقى؟ عبارة عن
الالان في الـ heart rate خلاص كده
ده كده انا شرحتلك الـ reflex
اركم اتجمعه يبقى خلينا نقول لغاية
دلوقتي اللي حصل كالقاتي
زيادة في الـ arterial blood pressure
ادتني reflex decreased
हृदय की धड़कन, बस यही बात है।
हम अल्लाह की शपथ, किस माध्यम से?
पारोसेप्टर रिफ्लेक्स।
मैंने क्या सीखा? मैंने क्या सीखा?
मेरे रक्तचाप पहले से ही उच्च था।
शरीर को क्या करना चाहिए? इसे कम करना चाहिए।
मैं तुम्हारे पास इस विषय में आया हूँ, देखो मेरे साथ।
अब हमारे पास कुछ महत्वपूर्ण नियम हैं।
हमें बहुत ध्यान रखना चाहिए।
पहला नियम।
यह हृदय की आउटपुट से संबंधित है।
हृदय की आउटपुट क्या है? यह वह रक्त की मात्रा है।
जो आपके हृदय से प्रति मिनट निकलती है।
हम अल्लाह की शपथ, ठीक है।
हृदय की आउटपुट यह है।
यह रक्त की मात्रा है जो एक मिनट में निकलती है।
और जिसे हम कहते हैं।
स्ट्रोक वॉल्यूम, हृदय की धड़कन से गुणा किया गया।
जो प्रति मिनट धड़कनों की संख्या है।
तो हृदय की आउटपुट गुणनफल के रूप में है।
दिल की धड़कन और स्ट्रोक वॉल्यूम
मैंने अभी क्या किया है रिफ्लेक्स में
जो मेरे साथ था, हमने आखिरी क्या पाया
हमने कहा कि मैंने दिल की धड़कन को कम किया, क्या यह सही है?
देखो, जब मैं कम करता हूँ
दिल की धड़कन, जैसे कि तुम देख रहे हो
आपके सामने जो समीकरण है उसके अनुसार
मेरी दिल की धड़कन यह है
यह कार्डियक आउटपुट को कम करेगा
क्योंकि कार्डियक आउटपुट
दिल की धड़कन के साथ प्रत्यक्ष रूप से संबंधित है
हमने भगवान पर भरोसा किया, तो अब जब
मेरे पास रिफ्लेक्स में कमी है
यह दिल की धड़कन है जो रिफ्लेक्स है
ब्रैडीकार्डिया कार्डियक आउटपुट को कम करेगा
यह पहली बात है, और मैं भी
क्या लाभ हुआ, तुम्हारे पास आ रहा हूँ इस बात पर
तुम्हारे पास एक और नियम है जो कहता है
यह कहता है कि रक्तचाप
मीन आर्टेरियल ब्लड प्रेशर
कार्डियक आउटपुट का गुणनफल है
परिधीय प्रतिरोध जो कि है
वह प्रतिरोध जिससे रक्त का सामना होता है
उसके प्रवाह के दौरान परिसंचरण में
तो अब मैं
धमनी रक्तचाप
जो कि मेरे रक्त का दबाव है, वह सीधे तौर पर संबंधित है
किसके साथ? कार्डियक आउटपुट के साथ
या जब मैंने कार्डियक आउटपुट को कम किया
तो मैंने क्या कम किया? मैंने धमनी रक्तचाप को कम किया
और यही मैं चाहता हूँ
क्योंकि मैंने शुरुआत में यह मान लिया था कि
मेरा रक्तचाप सामान्य से अधिक है
तो देखो तुम्हारा शरीर अब क्या कर रहा है इस कोशिश में
कि वह दबाव को कम करे
बेशक यह प्रतिक्रिया का एक हिस्सा है लेकिन
वास्तविक प्रतिक्रिया हम जानेंगे
जब हम अगली व्याख्यान में बात करेंगे
संपत्स्थितिक प्रणाली क्या करेगी
तो यहाँ धमनी रक्तचाप में वृद्धि है
ادتني reflex decrease
في الـ heart rate عن طريق
الـ paroreceptor reflex
والقللان في الـ heart rate ده هو
قلل لـ cardiac output
والقللان في الـ cardiac output قلل
لـ arterial blood pressure في محاولة
من جسمك انه يرجع الـ arterial blood pressure
back to normal
عشان كده في الحقيقة بنقول
ان الـ arterial paroreceptor خط احمر
الـ arterial paroreceptor واحد
من اقوى الـ reflexات اللي موجودة
في جسمك واللي لازم تعرف انها
تعتبر خط دفاع اول
against اللي تشينج في الـ arterial blood pressure
امنا بالله
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا رسول الله
ركز بقى معايا
شايف السلايد اللي قدامك دي
شايف الشريحة اللي قدامك دي
خليني اقولك بقى في علمة
لقطت الحكاية والحدوت
وما فيها لقطت ان
لو انا زودت الـ arterial blood pressure
هيقلل الضغط
قلع
والعكس صحيح لو انا قللت
الـ arterial blood pressure
هيزود الضغط
العلمة دي في الحقيقة
لقطت العلاقة العكسية
اللي موجودة بين الـ arterial blood pressure
وبين الـ heart rate
وهنا انت لازم تبقى مركز
كويس اوي في كلامي
انا هنا بفترض الاول ان انا غيرتلك
في الـ arterial blood pressure
وبناء عليه
किसी शब्द के प्रति प्रतिक्रिया में परिवर्तन होगा।
यह हृदय गति में विपरीत परिवर्तन होगा।
हम अल्लाह की शपथ लेते हैं, यह विपरीत नहीं है।
जिस संकेत के बारे में हम अभी बात कर रहे हैं।
मैंने विपरीत संबंध को पकड़ा।
दो चीजों के बीच।
धमनी रक्तचाप के बीच।
और हृदय गति के बीच।
उसने कहा, अगर धमनी रक्तचाप बढ़ता है।
यह हृदय गति को कम करेगा।
और अगर धमनी रक्तचाप कम होता है।
यह हृदय गति को बढ़ाएगा।
इन दोनों चीजों के बीच विपरीत संबंध।
या इन दो पैरामीटर के बीच।
मैंने इसे एक नियम में बनाया।
इसका नाम उसके नाम पर रखा गया।
इस संकेत का नाम मैरी है।
और जिस नियम के बारे में हम बात कर रहे हैं उसका नाम है।
मैरीज़ लॉ।
यह हमारे पास मौजूद सबसे महत्वपूर्ण नियमों में से एक है।
परिसंचरण और आपको बताता है, मरीज़, कि
आपकी हृदय गति
विपरीत अनुपाती है
यानी यह विपरीत रूप से संबंधित है
आपके धमनी रक्तचाप के साथ
आपके रक्तचाप के साथ, देखिए
मेरी हृदय गति विपरीत रूप से संबंधित है
धमनी रक्तचाप के साथ
बशर्ते कि
हृदय गति को प्रभावित करने वाले अन्य कारक
स्थिर रहें
यानी आपको समझना चाहिए
कि आपके शरीर में हृदय गति
कई कारकों पर निर्भर करती है
बिल्कुल, केवल धमनी रक्तचाप के अलावा
इसका क्या मतलब है
यानी प्रिय, कई अन्य कारक हैं
धमनी रक्तचाप के अलावा
जो हृदय गति को प्रभावित कर सकते हैं
तो यह तर्कसंगत है कि मैं कहूँ या कि मैं
افترض ان كل العوامل
التانية غير الـ arterial blood pressure
اللي ممكن تأثر على الـ heart rate
لازم اثبتها
يبقى ماريز لو بيقوللي ان فيه علاقة عكسية
بين الـ arterial blood pressure
وبين الـ heart rate
خالص كده او بيقول ان الـ heart rate
inversely proportional
مع الـ arterial blood pressure
بس بشرط ان كل الفاكتور اللي بتأثر على الـ heart rate
لازم تبقى ايه
constant
يعني لازم تبقى ايه
تبقى ثابتة
ويبقى كده ماريز لو مفادل قول فيه بيقول ان لو زاد الـ arterial blood pressure
يقل الـ heart rate
لو قل الـ arterial blood pressure
يزيد الـ heart rate
خليك فاكر مش بشكل مطلق
हर एक कारक स्थिर है।
जो हृदय गति पर प्रभाव डालते हैं।
और मुझे आपको बताने दें।
कि मारीज़ लो जो आपके सामने है।
वह केवल एक विस्तार या दूसरा पहलू है।
बारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स का।
अल्लाह के सिवा कोई देवता नहीं।
बारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स क्या है।
मैंने आपको इसमें क्या समझाया, इसके अलावा।
यह वही है जो मैं आपको बता रहा हूँ।
लेकिन पूरी कहानी यह है।
यह इस बात का सारांश है।
और इसे एक कानून के रूप में प्रस्तुत किया।
इसे किस रूप में प्रस्तुत किया? एक कानून के रूप में।
और इसका नाम रखा, इसका नाम मारीज़ लो है।
लेकिन मारीज़ लो का सारांश यह है।
यह बारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स का सारांश है।
यदि धमनी रक्त दबाव बढ़ता है।
तो हृदय गति कम होती है और इसके विपरीत।
अल्लाह की कसम, लेकिन हमने इसे किस रूप में प्रस्तुत किया।
कानून के रूप में
या अगर मैं आपको मारीज़ लो के मेकैनिज़्म के बारे में बताऊं
मतलब मैंने कहा कि मुझे समझाओ
मारीज़ लो यह कैसे होता है
आपको समझना होगा कि यह
बारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स के माध्यम से मध्यस्थता करेगा
क्या यह सही है
अमीन, अल्लाह, मोहम्मद पर दुआ करें
इसका मतलब है कि मैं आपको बताने के लिए
मारीज़ लो या मारीज़ लो का मेकैनिज़्म
मैं आपको ठीक से समझाऊंगा
फिर वही आर्क
बारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स का
मतलब मारीज़ लो मुझे क्या बताता है कि
धमनियों का रक्तचाप और हृदय की दर
धमनियों के रक्तचाप के साथ विपरीत रूप से संबंधित हैं
तो यदि मैं मान लूं कि धमनियों का रक्तचाप
मेरे लिए बढ़ गया है, तो यह
बारोरेसेप्टर पर प्रभाव डालेगा, यह मुझे एफ़रेंट भेजेगा
नौवें और दसवें के माध्यम से
मडल्‍ला या ब्लोंजटा सक्रिय हो जाता है।
कार्डियो इनहिबिटरी और कार्डियो इनहिबिटरी।
सक्रिय वेगस केंद्र।
जो साइनोएट्रियल नोड की ओर जाएगा।
और हृदय गति को कम करेगा और इस तरह।
मारिज ने अपनी बात की सत्यता को साबित किया।
कि मेरी हृदय गति का संबंध।
धमनियों के रक्त दबाव के विपरीत है।
या अगर धमनी रक्त दबाव बढ़ता है।
तो हृदय गति कम हो जाती है, अमीना بالله।
अमीना بالله, अल्लाह पर दुआ करें और सलाम भेजें।
और अल्लाह के रसूल पर बरकत दें।
और इस तरह हम समाप्त कर चुके हैं।
दो चीजें जो चलती हैं या उनका तंत्र।
जो कि एक ही है, वे हैं।
बारोरेसेप्टर रिफ्लेक्स।
और मारिज ने निष्कर्ष निकाला।
बारोरेसेप्टर का जो विपरीत संबंध है।
धमनियों के रक्त दबाव और हृदय गति का।
और इसे बनाया।
قانون على اسمها واللي اتنين
البصوي بتاعهم واحد الـ component
بتاعهم واحد النتيجة بتاعتهم
واحدة احنا كده خلصنا اتنين
reflexات مهمة جدا جدا
جدا بتعمل reflex decrease
ده في الـ heart rate
تعالي اتكلمك على نقطة تانية بقى
وعلى reflex تاني برضو من
reflexات الحلوة قوي والمهمة قوي قوي
ماشي كده الكلام
طيب بص بقى الـ reflex ده
هنركز فيه على منطقة الـ carotid sinus
احنا دلوقتي خلاص عرفنا ان
الـ carotid sinus ده جوا
baroreceptor خلاص كده الكلام
وقلنا الـ carotid sinus ده عبارة عن
dilated area عند الـ origin بتاع الـ
internal carotid artery بيقولك
بقى في بعض الناس بعض
الناس مش كل الناس امنا بالله
بعض الناس
عندهم حساسية بزيادة
في المنطقة دي بعض
الناس عندهم hyper
sensitivity لل baroreceptor
في الـ baroreceptor الموجودة هنا
يعني ايه يعني الـ sensitivity
بتاعة الـ receptor عندهم عالية
خلاص كده الكلام طيب الناس دول
بقى عندهم حساسية
اللي ممكن يحصل بص يدي
قالك اي ضغط
هنا عن منطقة الـ carotid sinus
في الرقبة هنا عند منطقة
الـ carotid sinus اي ضغط
من اي نوع ماشي كده الكلام
حتى لو slight compression
حتى لو حما بسيطة جدا
هتعمل stimulation
لـ baroreceptor على غير عادة
ايوة يا ابني ما انا بقول لك الناس دول
عندهم hyper sensitivity
عندهم حساسية غير البنيادمين العاديين
امنا بالله هتعمل
stimulation لـ baroreceptor الموجودة في
carotid sinus وبالتالي
تأكتف لك الـ arc اللي قدامك ده
اللي هو ايه بقى هتروح هناك تعمل
stimulation للـ CIC
و strong stimulation للـ vegas
وبالتالي تعمل لك
a reflex decrease of heart rate
strong bradycardia
مش بس bradycardia
وكمان هتقلل لك
الـ arterial blood pressure
يعني هتعمل لـ hypotension
وقللان الـ arterial blood pressure
هيقلل الـ blood supply اللي رايح للبراين
يعني هيعمل لك cerebral hypo perfusion
أو cerebral ischemia
يعني قللان الامداد الدموي اللي رايح لمخك
اللي هو ممكن
يوصلك لمرحلة
ان انت تفقد الوعي
بشكل لحظي
يحصل لك fainting
بحالة اللي احنا بنسميها
syncube
ويبقى syncube معناها
loss of consciousness
transient loss of consciousness
تاني براحة الكلام اللي بنقول عليه
دلوقتي انا بكلمك
على ناس
عندهم مشكلة
هي الـ hypersensitivity
बैरोरीसेप्टर के प्रति अतिसंवेदनशीलता
जो क्षेत्र में स्थित है
कैरोटिड साइनस
और यह अतिसंवेदनशीलता
जो उन्हें धड़कन के प्रति संवेदनशील बनाती है
यदि आप
बस एक हल्का दबाव डालें
गर्दन के क्षेत्र पर
जहाँ कैरोटिड साइनस स्थित है
यदि आपने केवल
अपनी गर्दन पर थोड़ा सा दबाव डाला
यदि आप सुबह शेविंग कर रहे हैं
और शेविंग मशीन से
उस क्षेत्र पर थोड़ा दबाव डाला जहाँ कैरोटिड साइनस है
तो बात समझ में आती है
यदि आपने अपने हाथों से दबाव डाला
यांत्रिक संकुचन आप या कोई और
उस क्षेत्र पर जहाँ कैरोटिड साइनस है
यदि आपने केवल
अपनी गर्दन को घुमाया
او مجرد الاكستنشن بالمنظر ده
اي شكل من الاشكال
اللي تعمل لك mechanical compression
على منطقة الكاروتة ساينوس
وبالتالي
تبقى محصلتها ان انت تعمل
stimulation للbaro receptor
بيقولك الكلام ده بينتج عنه
strong stimulation للفيجاس
حلو كده الكلام امنا بالله
طبعا خد بالك من حاجة
ان ال stimulation بتاع الفيجاس هنا
هيبقى على حساب الايه
السيمبساتيك يعني الرفليكس اللي بكلمك
عليه حالا ركز معايا
هيعمل مش بس stimulation لل cardio inhibitory center
ده هيعمل
inhibition لل cardio acceleratory center
يعني هيستيموليت الفيجاس
وهيهي انهيبت مين السيمبساتيك
और सिम्पैथेटिक का अवरोध
यह आपकी हृदय गति को कम करने में मदद करेगा
और यह आपको यह भी मदद करेगा
आपकी पेरिफेरल प्रतिरोध को कम करने में
और परिणाम क्या होगा, हे महोदय
सुनिए, महोदय
और परिणाम यह है कि आपके पास केवल
हृदय गति में रिफ्लेक्स कम हुआ है
लेकिन यह रिफ्लेक्स कम होना एक दिशा में है
आर्टेरियल ब्लड में
यानी यह केवल आपकी हृदय की धड़कन की संख्या को कम नहीं करेगा
बल्कि यह आपके रक्तचाप को भी कम करेगा
अब मेरी बात पर ध्यान दें
रक्तचाप का मतलब क्या है
बेटे, हमने पहले कहा था कि रक्तचाप
यह बहुत बड़ी गारंटी है
कि आपके शरीर का हर ऊतक
अपनी आवश्यकताएँ पूरी करे, बस इतना ही
बात यह है कि जब रक्तचाप कम होता है
तो आपकी परफ्यूजन कम हो जाएगी
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि कौन है।
मस्तिष्क की रक्त प्रवाह में कमी आएगी।
तो जब रक्त प्रवाह कम होगा।
मस्तिष्क का रक्त प्रवाह और मौजूदा निम्न रक्तचाप के साथ।
मेरे पास मस्तिष्क के लिए हाइपोपरफ्यूजन होगा।
इसे मस्तिष्क का हाइपोपरफ्यूजन कहा जाता है।
जो हम कह रहे हैं।
रक्त की आपूर्ति और जो जा रहा है।
इसे इस्कीमिया कहा जाता है।
तो मेरे पास मस्तिष्क का इस्कीमिया है।
यह मस्तिष्क का इस्कीमिया।
अस्थायी चेतना का नुकसान जो हम कहते हैं।
बेहोशी या जिसे हम कहते हैं।
सिंकोप, ठीक है, बात अच्छी है।
अच्छा है, अच्छी बातें करना।
तो वह रिफ्लेक्स जिसके बारे में मैं आपसे बात कर रहा हूँ।
या वह सिंड्रोम जिसके बारे में मैं आपसे बात कर रहा हूँ।
इसे सिंड्रोम कहा जाता है क्योंकि यह एक समूह है।
लक्षणों का जो आपके सामने हैं।
ये सभी एक ही व्यक्ति में एक साथ होते हैं।
ذات المومنت نتيجة لل stimulation
بتاع الbrain receptor الموجود في منطقة
carotid sinus خلاص عشان كده الاعراض
اللي بكلمك عليها دي اسمها
carotid sinus syndrome
اللي هي ممكن توصل حتى
لمرحلة السينكوب
انه يغم عليك امدنا بالله
طيب السينكوب ده
او حالة الاغماء دي كان
سببها الاستيميوليشن
بتاع الفيجاس اللي
رايح لقلبك
ليه نتيجة الاستيميوليشن
of the brain receptor اللي موجودة في
البلد فيزل دهي اللي موجودة في
carotid sinus عشان كده السينكوب دهي
اسمها vasovigal
syncope
ليه vaso ياعم لانها
यह वास्तव में रिफ्लेक्स है।
इसका प्रारंभिक हिस्सा।
यह क्षेत्र वास्कुलर है।
यह क्षेत्र कैरोटिड साइनस का है।
समस्या पूरी तरह से।
सभी परेशानियाँ।
यह हाइपरसेंसिटिविटी का परिणाम है।
यह प्रो रिसेप्टर्स का है जो।
कैरोटिड साइनस के क्षेत्र में हैं।
यह क्षेत्र वास्कुलर है, इसलिए इसे कहा गया।
वासो और क्यों वागल।
क्योंकि यह प्रक्रिया इसके परिणामस्वरूप हुई।
किसकी मजबूत उत्तेजना?
CIC और वागल के लिए।
यह साइनो एट्रियल नोड के लिए।
और आर्ट्रिया को कम कर दिया।
मेरा रक्तचाप बहुत अधिक है।
बहुत अधिक, इसलिए यह सिंग्कोप है।
इसे क्या कहते हैं? वासोवागल।
तो इसका मतलब है सिंग्कोप।
अस्थायी चेतना की हानि
क्यों चल रहा है भाई
यह सिंकोप क्यों हुआ
क्योंकि देश की आपूर्ति जा रही है
तुम्हारे मस्तिष्क के लिए इस स्थिति का नाम है
मस्तिष्कीय हाइपोपरफ्यूजन
या मस्तिष्कीय इस्कीमिया
क्योंकि तुम्हारा रक्तचाप कम हुआ, इस स्थिति का नाम है
हाइपोटेंशन बस
और मेरा रक्तचाप क्यों कम हुआ, क्योंकि मैंने किया
मजबूत उत्तेजना वागस के लिए
और सिम्पैथेटिक जो जा रहा है उसे कम किया
रक्त संचार और हृदय के लिए
और इसके साथ हृदय दर में कमी आई
तो हमने सहमति बनाई कि यह सिंकोप
जिसका नाम वासोवागल है
क्योंकि इसका आर्क शुरू होता है
एक रक्त वाहिका में और अंत
इसका आर्क वागस तंत्रिका से है
जो तुम्हारे दिल की ओर जा रहा है और इसे कम करेगा
यह हर्टरेट मेरे सामने है।
इसका नाम वासोवागल सिंकोप है।
और जिसे हम कभी-कभी कैरोटिड साइनस सिंड्रोम कहते हैं।
याद रखें कि
कैरोटिड साइनस सिंड्रोम कैप्सूल जैसा होता है।
या तंत्रिका तंत्र के तंत्र के समान।
तंत्र बिल्कुल और समान।
यह ब्रोमरीसेप्टर का आर्क है।
यह केवल रिफ्लेक्स की बात है।
कि ब्रोमरीसेप्टर जिसमें मैं काम कर रही हूँ।
कैरोटिड साइनस में किसी भी जगह।
तो जो मुझसे ले जाएगा।
9, जो कि 9 से ब्रांच है।
यहाँ 10 नहीं है, यहाँ कैरेंट नहीं है, 10 नहीं है।
ठीक है, मैं यहाँ स्टिमुलेशन करने जा रही हूँ।
किसके लिए? CIC के लिए, के खर्च पर।
CEC ठीक है, और मेरा एफ़रेंट।
यह वागस के लिए स्टिमुलेशन होगा।
जो साइनो एट्रियल नोड की ओर जा रहा है।
तो यह मुझे रिफ्लेक्स डिक्रिज करेगा, यह किसी भी जगह।
हृदय की धड़कन और भी
अब धमनियों में रक्त का प्रवाह कम है
जो हाइपोटेंशन की स्थिति है, इसके परिणामस्वरूप
अब रक्त मस्तिष्क की ओर जा रहा है
इसका नाम है मस्तिष्कीय हाइपरफ्यूजन
शब्द 'फ्यूजन'
का अर्थ है कि रक्त किसी ऊतक में रुक जाता है
उसे आवश्यकताएँ देता है और उससे लेता है
उसे ऑक्सीजन और
पोषक तत्व देता है और उससे कार्बन
डाइऑक्साइड और अपशिष्ट उत्पाद लेता है
जब मैं आपको हाइपरफ्यूजन कहता हूँ, तो शब्द
हाइपो का अर्थ है कम हाइपो
यानी रक्त की आपूर्ति जो
इस क्षेत्र की ओर जा रही है, वह कम है
जो मस्तिष्क की ओर जा रही है, इसलिए इसका नाम क्या है
मस्तिष्कीय हाइपोफ्यूजन
ठीक है, और यह मस्तिष्कीय हाइपो
ही है जो आपको लक्षण देता है
जिसे हम कहते हैं
याद रखें कि यह
तीसरी प्रणाली तीसरी प्रतिक्रिया है
मुझे इसमें प्रतिक्रिया देनी है
दिल की दर को कम करने का प्रभाव
लेकिन इस बार मौजूद नहीं है
इस बार सभी इंसानों में
कुछ विशेष लोगों में मौजूद है
जिनके पास है
यानी संवेदनशीलता अधिक है
जो आवश्यक है बारोरेसेप्टर में
जो गले के क्षेत्र में मौजूद है
इसलिए इसे गला कहा जाता है
यानी शाकिब राकिब की प्रतिक्रिया
यह सब जो हमने कहा उसे गला कहते हैं
संवेदनशीलता सिंड्रोम या इसे
वाज़ोफैगल सिंड्रोम कहें, याद रखें
कि वाज़ोफैगल का रास्ता
सिंकॉप उसी प्रणाली का है
बिल्कुल बारोरेसेप्टर का और
मार्ज़लो का सारांश होगा
सिंड्रोम जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं
मेरे साथ रहो
मेरे पास स्टिमुलस है
इस स्टिमुलस के बारे में बात करते हैं
बस यह स्लाइट प्रेशर है
या उस क्षेत्र पर संकुचन
गले में मौजूद संवेदनशीलता
जैसा कि मैंने आपको बताया, अगर आप
किसी कपड़े में हैं
या सिर्फ शर्ट में, बस इसे पहनना है
अगर आप खड़े होकर शेव कर रहे हैं, तो बस
शेविंग मशीन का संकुचन उस क्षेत्र पर
अगर कोई भी दबाव डालता है
उस क्षेत्र पर मेकैनिकल दबाव है
संवेदनशीलता पर, ठीक है, या आप दबाव डालते हैं
अपने हाथ से, अगर आपने बस अपनी गर्दन को
इस तरह से थोड़ा खींचा
या घुमाया, तो आपको दबाव महसूस होता है
तो संकुचन की मेकैनिकल क्रिया होती है
किसी भी दिशा में जहां यह मौजूद है
संवेदनशीलता चाहे जो भी हो
यह उत्तेजना मुझे क्या करेगी
यह मुझे सक्रियण करेगा
रिफ्लेक्स आर्क का परिणाम होगा
उत्तेजना का परिणाम क्या होगा
सीआईसी के लिए और इसलिए
मुझे रिफ्लेक्स ब्रैडीकार्डिया देगा
या रिफ्लेक्स हृदय दर में कमी
और रिफ्लेक्स एलान
यदि रिफ्लेक्स में आर्टेरियल ब्लड प्रेशर
हाइपोटेंशन, ये दोनों
हाइपोपरफ्यूजन करते हैं
मस्तिष्क में सेरेब्रल हाइपोपरफ्यूजन
और इसलिए मुझे सिंकोप देगा
तो एलान ब्लड सप्लाई जो आपके मस्तिष्क की ओर जा रही है
आपको एक स्तर में ले जाएगी
चेतना के हानि के स्तर
प्लेसेंट
तो हम RAICK पूरा कर चुके हैं
जिसे हमने नामित किया
हम इसे कहते हैं
आओ मैं तुम्हें एक और रिफ्लेक्स के बारे में बताता हूँ
और यह रिफ्लेक्स वास्तव में
बहुत बहुत बहुत महत्वपूर्ण है
यह रिफ्लेक्स भी होगा
एक उत्तेजना का परिणाम
अल्फहजस के लिए
और हृदय की धड़कन में कमी
यह रिफ्लेक्स
जिसका नाम बेज़ोल्ट जगरिस कर्वीलेक्स है
बेज़ोल्ट जगरिस कर्वीलेक्स
या जिसे हम आपको बताएंगे
हम इसे कोरोनरी कीमो रिफ्लेक्स कहते हैं
वह आपको बताता है
यहाँ
यह बहुत महत्वपूर्ण है
वैसे यह रिफ्लेक्स
क्लिनिकल रूप से
जैसा कि मैंने आपको अभी समझाया
वह आपको क्या बताता है
बिज़ोल्ट में कर्फ़्लेक्स है।
उन्होंने क्या पाया?
उन्होंने पाया कि अगर हुआ।
इस्कीमिया।
इस्कीमिया का क्या मतलब है?
ब्लड सप्लाई में कमी।
जो एक विशेष क्षेत्र की ओर जा रहा है।
ठीक है।
इस बार इस्कीमिया किसके लिए है?
दिल की मांसपेशी के लिए।
अब इस समस्या पर ध्यान दें।
जिसके बारे में मैं आपसे बात कर रहा हूँ।
वे आपको बताते हैं कि उन्होंने पाया।
अगर मेरे पास है।
मायोकार्डियल इस्कीमिया।
यानी ब्लड सप्लाई में कमी।
जो दिल की मांसपेशी की ओर जा रहा है।
और प्रयोगात्मक रूप से भी।
उन्होंने वही बात पाई।
जो मैं आपको अभी बताने वाला हूँ।
हो रहा है
अगर मैंने किया
अगर किया
कुछ
वह आपको बताता है
अगर मुझे इस्केमिया है या अगर मुझे कुछ रासायनिक पदार्थों की उत्तेजना है,
तो जो होगा वह यह है कि मैं रिसेप्टर की उत्तेजना करूंगा।
यह रिसेप्टर एक स्थान पर मौजूद है जो कोरोनरी परिसंचरण में है।
इसका परिणाम यह होगा कि एफ़रेंट नर्व मुझसे निकलेगा और केंद्रीय तंत्रिका तंत्र की ओर जाएगा
ताकि सी ए आई सी की उत्तेजना हो सके सी ई सी की कीमत पर और इससे हृदय गति में वृद्धि होगी।
इसका मतलब है कि यह रिफ्लेक्स हृदय गति को बढ़ाता है और साथ में हाइपोटेंशन हो सकता है और मुझे एपनिया भी दे सकता है।
हाइपोटेंशन का अर्थ मैंने अभी थोड़ी देर पहले समझाया और हमने कहा कि इसका मतलब है रक्तचाप में कमी।
और एपनिया का क्या मतलब है?
एपनिया का मतलब है श्वास का रुकना, यानी आपकी श्वसन प्रक्रिया क्षणिक रूप से रुक जाती है।
कृपया फिर से धीरे से बताएं।
तो अब उन्होंने क्या पाया? उन्होंने पाया कि अगर मुझे कोई रासायनिक या इस्केमिक उत्तेजना है हृदय के लिए
तो मुझे कुछ विशेष रिसेप्टर्स की उत्तेजना होगी।
इस रिसेप्टर का परिणाम मुझे हृदय गति में कमी देगा, यानी ब्रैडीकार्डिया।
आर्ट्रिया में कमी, ब्रैडीकार्डिया का मतलब है हाइपोटेंशन।
और यह मुझे क्षणिक श्वसन रुकावट दे सकता है जिसे हमने क्या कहा? हमने इसे एपनिया कहा।
अमीना, कृपया ध्यान दो ताकि मैं तुम्हें समझा सकूं कि मैं किस बारे में बात कर रहा हूँ?
अब मैं यह मान रहा हूँ कि मुझे क्या है? इस्केमिया।
इस्केमिया का मतलब क्या है?
इस्केमिया का मतलब है हृदय की मांसपेशी को रक्त आपूर्ति में कमी।
मेरे साथ ध्यान से सुनो।
अगर मैं यह मान लूं कि मेरे हृदय की मांसपेशी के एक हिस्से में रक्त आपूर्ति की कमी हुई है।
क्या यह स्पष्ट है?
यहाँ तर्क यह है कि मैं तुम्हारे हृदय पर बोझ कम करूं।
बोझ कम क्या? तुम्हारे हृदय पर।
या हृदय को खुद पर दया करनी चाहिए।
इसलिए हृदय उस इस्केमिया की स्थिति को महसूस करता है जो उसकी मांसपेशी में है।
और यह अपनी धड़कन को धीमा कर देता है और रिफ्लेक्स डिक्रे करता है।
हृदय की धड़कन में।
यह तुम्हारे हृदय पर बोझ कम करने के एक प्रकार के उपाय के रूप में है।
जो कि असामान्य स्थिति में है।
मैं तुमसे इस्केमिया के बारे में बात कर रहा हूँ।
इसका मतलब है तुम्हारे हृदय की मांसपेशी को रक्त आपूर्ति में कमी।
इसलिए तर्क यह है कि तुम्हारा हृदय थोड़ी देर के लिए शांत हो जाए।
हृदय की धड़कन को थोड़ी देर के लिए धीमा कर दे।
जो भी काम कर रहा है उसे थोड़ा कम कर दे।
क्योंकि मांसपेशी खुद इससे प्रभावित हो रही है।
इसे इस्केमिया से पीड़ित है।
क्या हम इस बात को समझ गए?
ठीक है, तो धीरे-धीरे।
जो मेरे पास है, उसका नाम क्या है?
इसका नाम कोरोनरी कीमो रिफ्लेक्स है।
ठीक है?
आपने इसे कोरोनरी क्यों कहा?
क्योंकि रिसेप्टर जिस पर मैं काम करूंगा, वह कोरोनरी कैपिलर्स के निकट है।
अल्लाह की कसम?
ठीक है।
और आपने इसे कीमो क्यों कहा?
क्योंकि उन्होंने पाया कि यह रिसेप्टर केवल इस्केमिया की स्थिति में उत्तेजित नहीं होता।
बल्कि यह कुछ रासायनिक पदार्थों जैसे कि फाइरटर्डिन द्वारा भी प्रेरित हो सकता है।
अल्लाह की कसम?
तो वह कहता है कि अगर मैं फाइरटर्डिन जैसे रासायनिक पदार्थ को लाऊं और इसे इस रिसेप्टर पर लागू करूं।
यह मुझे आपके सामने मौजूद रिसेप्टर R को लिखने देगा।
इसका मतलब है कि इस रिसेप्टर की उत्तेजना मुझे CIC की उत्तेजना देगी।
और यह मुझे दिल की धड़कन को कम करने वाला रिफ्लेक्स देगा, इसके साथ ही रक्तचाप में कमी आएगी।
इस रिफ्लेक्स का नाम क्या है?
उसका नाम कोरोनरी कीमो या बीज़ल डिगारिस्क रिफ्लेक्स है।
बीज़ल डिगारिस्क रिफ्लेक्स को हम इस दृष्टिकोण से देख सकते हैं कि यह सुरक्षात्मक है।
सुरक्षात्मक का क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि यह हृदय की मांसपेशी की रक्षा करता है।
यह कैसे रक्षा करता है?
यह उस पर बोझ को कम करता है।
यह उस पर लोड को कम करता है।
क्योंकि वह अब एक चरण में है जिसमें वह पीड़ित है।
क्या यह सही है?
और यह बताना चाहता हूँ कि यह एक ऐसी चीज़ है या रिफ्लेक्स है जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं,
जिसे बीज़ल डिगारिस्क या कोरोनरी कीमो कहा जाता है।
यह उन चीज़ों में से एक है जो यह समझाती है
क्यों हृदय की दर उन लोगों में कम होती है जो इस्केमिया की स्थितियों से पीड़ित हैं?
क्या आप सच में ऐसा मानते हैं?
तो जो मेरे सामने है वह हृदय की मांसपेशी के लिए एक सुरक्षात्मक रिफ्लेक्स है।
हृदय स्वयं अपने पर बोझ को कम करता है जब उसकी मांसपेशी को इस्केमिया होती है।
अब हम बाकी रिफ्लेक्सों या बाकी उत्तेजनाओं के साथ आगे बढ़ते हैं।
यदि मैं इसे कार्डियोवास्कुलर सिस्टम के भीतर लागू करता हूँ,
तो इससे रिफ्लेक्स ब्रैडीकार्डिया उत्पन्न हो सकता है।
इससे हृदय की दर में कमी हो सकती है।
हमारे पास जो रिफ्लेक्स है, वह भी रासायनिक अमीना है क्या?
लेकिन इस बार हम फेफड़ों के परिसंचरण की ओर बढ़ेंगे।
क्या यह ठीक है?
मेरे पास जो रिफ्लेक्स है, उसका नाम फेफड़ों का रासायनिक रिफ्लेक्स है।
फेफड़ों के रासायनिक रिफ्लेक्स में यह कहा गया है कि अगर मैं रासायनिक पदार्थ लाऊं।
जैसे कि कैप्साइसिन और मैं आपको बताना चाहता हूं कि कैप्साइसिन एक अल्कलॉइड है।
और यह मुख्य सक्रिय तत्व है।
जो मिर्च में मौजूद है।
अमीना, ठीक है, या फिर जैसे कि सेरोटोनिन।
और मैंने इसके रिसेप्टर पर एप्लिकेशन किया।
यह रिसेप्टर को उत्तेजित करेगा।
यह रिसेप्टर आपको बताता है कि यह।
जिगोस्टा कैपिलरी है, यानी यह मौजूद है।
फेफड़ों की कैपिलरी के निकट।
यह फेफड़ों के एक हिस्से में मौजूद है।
ठीक है, मैं इसे उत्तेजित करूंगा।
और इसके करीब एक्शन पोटेंशियल आएगा।
मैं इसे एफ़ेरेंट वागस नर्व पर ले जाऊंगा।
यह मेडुला की ओर जाएगा।
और यह उत्तेजना पैदा करेगा।
وبالتالي تديني safety
اللي هيروح عن طريق الفيجس يعمل استيموليشن للسي اي سي ورفليكس ديكريز دي في نحية في الهارتريت
يبقى خليك فاكر ان الكوروناري كيمو ريفليكس والبالموناري كيمو ريفليكس هم الاتنين بيدوني ريفليكس ديكريز هارتريت
مكملين مع بعض برضو في الرفليكسات اللي بتعمل ألالين في الهارتريت عن طريق استيموليشن والفيجس
الرفليكس المرة دي لسه برضه
هو البلمونري سيركيولاشن
بس مش كيميكل سابستانز المرة دي
لكن تغير في البلاط برشور
أميننا بالله اللي موجود في البلمونري ترانك
وتحديدا في البلمونري آرتري
بيقولك لو أنا عملت دستنشن
في البلمونري آرتري
هيديني رفليكس ديكريزد في الهارتريد
والرفليكس دا بنسميه بلمونري بارو
رفليكس
يبقى البلمونري بارو رفليكس
شكل مين؟ شكل الآرتريال بارو رفليكس
هم الاتنين بيدوني ايه؟ هم الاتنين بيدوني ريفليكس ديكريزد في الهارتريت عن طريق استيموليشن اوف الفيجاس
بس يخليك فاكر الارتريا البارو ده موجود في السيستيميك سيركيوليشن
لكن انا دلوقتي بكلمك في البلمونري سيركيوليشن
अगर मेरे पास पल्मोनरी आर्टरी में डिस्टेंशन है, तो ध्यान दें कि पल्मोनरी आर्टरी एक बड़ी ट्रंक है।
यह दाएं वेंट्रिकल से निकलती है और फिर बाएं और दाएं शाखाओं में विभाजित होती है।
ताकि यह फेफड़ों में जाए और पूरे रक्त को फेफड़ों में ले जाए।
क्योंकि यहाँ फेफड़ों में एक प्रक्रिया होती है जिसे ऑक्सीजनन कहा जाता है।
यानी मैं इस रक्त को ऑक्सीजन से भरता हूँ और कार्बन डाइऑक्साइड को बाहर निकालता हूँ।
महत्वपूर्ण यह है कि यह पल्मोनरी आर्टरी जो आपके सामने है और जिसे हम ने कहा कि यह दाएं वेंट्रिकल से निकलती है।
अगर मैंने इसे डिस्टेंशन किया, तो यह मुझे रिफ्लेक्स डिक्रीज्ड हार्टरेट देगा।
इसका तंत्र क्या है? क्योंकि मेरा वागस नर्व भी है, यह जान लें।
और यह वहां मेडुला ओब्लोंगाटा में जाएगा और सीआईसी को उत्तेजित करेगा।
और मुझे रिफ्लेक्स डिक्रीज्ड हार्टरेट देगा और हमने कहा कि इसका नाम क्या है?
पल्मोनरी बैरो रिफ्लेक्स।
अब चलो हम दर्द के बारे में बात करते हैं।
दर्द।
हमारे शरीर में मौजूद दर्द का संकेत।
क्या यह हार्टरेट में परिवर्तन कर सकता है?
हाँ, दर्द, दर्द इम्पल्स एक बहुत मजबूत उत्तेजना में से एक है।
जो वास्तव में हार्टरेट को प्रभावित कर सकता है।
ठीक है।
क्या यह दर्द हार्टरेट में किसी दिशा में परिवर्तन के साथ है?
क्या यह इसे कम करेगा या बढ़ाएगा?
قالك commonly في الحقيقة على حسب درجة الالم اللي موجود معايا
لو درجة الالم اللي معايا tolerable يعني mild moderate pain
في الحقيقة في الغالب بيبقى مصحوب بزيادة في الهارتريت
يعني ريفليكس increase the heart rate
وده بيتم عن طريق استيميليشن of the sympathetic
لكن لو الالم اللي معايا severe خصوصا لو كان visceral
في الغالب بيبقى مصحوب معايا بريفليكس
decrease the heart rate يعني parasympathetic stimulation
امينة بالله؟ يبقى خليك فاكر
ان الالم واحد من ضمن الحاجات اللي عن طريق الرفليكس mediated
ممكن تأثر لي في الهارتريت
البين بتاعي لو هو درجته تحتمل يعني يصنف انه هو mild أو moderate
بيروح لجهازك العصبي المركزي ويأكتف الكارديو اكسيليراتوري سنتر
يعني بيأكتف السيمبستيك
يعني بيعملي ريفليكس increase the heart rate
لكن الالم بتاعك لو يصنف انه يصنف الهارتريت
انه هو severe خصوصا لو كان visceral
لما بيروح جهازك العصبي المركزي
بينشط الكارديو انهيبيتوري سنتر
وبيعملي ريفليكس decrease the heart rate
और रिफ्लेक्स ब्रैडीकार्डिया
दर्द हृदय की दर पर प्रभाव डालता है
लेकिन यह उसकी तीव्रता पर निर्भर करता है
यदि यह हल्का है, तो आमतौर पर यह सिम्पैथेटिक को सक्रिय करता है
यदि इसकी तीव्रता बहुत अधिक है, तो आमतौर पर यह पैरासिम्पैथेटिक को सक्रिय करता है
क्या यह ठीक है?
अब मैं आपको कुछ रिफ्लेक्स के बारे में बताने जा रहा हूँ
आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र से बाहर
आपके तंत्रिका तंत्र से बाहर
क्षमा करें, कार्डियोवैस्कुलर से बाहर
पूरी तरह से प्रणाली
और हम ऑर्गन सिस्टम पर काम करना शुरू करेंगे
यह भी हृदय की दर पर प्रभाव डाल सकता है
इसका मतलब है कि
जिस ऑर्गन के बारे में मैं आपको बताने जा रहा हूँ
वह कार्डियोवैस्कुलर से दूर है
प्रणाली और इसलिए रिसेप्टर मेरे पास
कार्डियोवैस्कुलर प्रणाली के अंदर नहीं होगा
फिर भी यह
रिफ्लेक्स उत्पन्न कर सकता है
ब्रैडीकार्डिया रिफ्लेक्स में कमी
दिल की धड़कन में और कभी-कभी
यह भी बहुत मजबूत रहता है
यह संभव है कि यह आर्टेरियल के साथ कम हो जाए
रक्तचाप और मुझे अन्य समस्याएँ दे
जैसा कि हम अब चर्चा करेंगे
हमारे पास जो रिफ्लेक्स है
अब इसका नाम है
ओकुलोकार्डियक रिफ्लेक्स
इसका नाम क्या है ओकुलोकार्डियक रिफ्लेक्स
इसका मतलब क्या है, मतलब रिफ्लेक्स
मेरा आर्की यह ओकुलो से शुरू होता है
ओकुलो का क्या मतलब है, यह आंख का गोला है
मतलब आपकी आंखें
हमारी आंखों की कसम
कोई भी संकेत उसके गोले के लिए
उसकी आंख का नाम ओकुलो है, तो शब्द
क्या मतलब है, यह रिफ्लेक्स की ओर इशारा करता है
जिस आर्की के बारे में मैं आपको बताने जा रहा हूँ
यह आपकी आंखों के क्षेत्र में शुरू होगा, हमारी आंखों की कसम
وهينتهي في ناحية تبقى
هينتهي على قلبك عشان كده اسمها
cardiac الريفليكس اللي معانا
اسمه oculocardiac reflex
وخليني اوضح لك اكتر
بيقولك في ال oculocardiac reflex
ده لو انا عملت
pressure على منطقة ال eye
على منطقة ال eye ball نفسها
او على المنطقة اللي حواليها
او عملت stretch لل extra ocular muscle
يعني العضلات اللي بتحركها
في منطقة عينيك تمام كده الكلام
يبقى لو عندي pressure على ال eye
او عملت stretch على
الاكسترا oculomucle
او عملت stimulation للمنطقة اللي حواليها
امنا بالله اللي هيحصل
بقى ان في afferent impulse
هتروح للمضلة اوبلونجاتا
هتعمل stimulation لل CIC
عشان تديني reflex
decrease the heart rate عن طريق
activation بتاع الفيجاس
الريفليكس اللي معايا ده في الحقيقة
واحد من الريفليكسات المهمة جدا
اللي موجودة معانا خلينا نقول
بص كده بص كده
الريفليكس اللي معايا بيقول ايه
بيقول ان انا لو عندي منطقة العين دي
عملت لها pressure
عملت لها ايه pressure يعني ضغط كده
على ال eye ball او عملت
stretch ل الاكسترا oculomucle
اللي هيحصل ان في afferent impulse
هتطلع من ال receptor
ال afferent impulse هتتحمل على
Trigeminal nerve
Trigeminal nerve هيخش على جهازك العصبي
المركزي والنيوكلياس بتاعته
هتبعت اشارة لل dorsal motor nucleus
بتاع الفيجاس عشان تعمل
لها activation ويزود
الvegal discharge اللي رايح لل
sinuatrial node عشان يبطأ ضربات قلبك
الريفليكس ده زي ما احنا قلنا
سعت اسميه oculocardiac
على اساس ان ال stimulation
بتاعي موجود في منطقة
ال eye خلاص كده الكلام وسعت
اسميه trigeminal
cardiac على اساس ان ال afferent
nerve بتاعي اللي بيشيل
مني الاشارة من منطقة العين
هو trigeminal nerve سواء ده
او سواء ده واحد من ضمن
الريفليكسات المهمة اللي ازاي
او ضغط بس على الكرة
بتاع عينيه دي ممكن يقلل
ال heart rate بتاعي
امنا بالله امنا بالله
كده احنا خلصنا
معظم الريفليكسات المهمة اللي
بينتج عنها الالان في
ال heart rate عن طريق activation
of the vegas دلوقتي بقى
انا عايزات تركز معايا في حاجة
مهمة جدا جدا جدا في
جسمنا الشريحة
اللي دلوقتي هنشرحها بتقول
ان انا عندي في جسمي
مجموعة من الاماكن مجموعة من الاماكن
مجموعة من الاريز مجموعة من الزون
الا ان لو عملت لها
stimulation هتعمل
stimulation او هتريجر
stimulation بتاع
الvegas اللي رايح لقلبك
يعني ايه يعني هتزود
النشاط بتاع
اللي رايح لقلبك عشان كده
بنقول عليها انها triggering
يعني بيستحس او بيستسير
تاني الكلام بالراحة
يبقى دلوقتي انا هكلمك على مجموعة
اماكن او موضع
في جسمك المواضع اللي
المواضع دي لو عملنا لها
stimulation بشكل معين
في وضع معين وممكن يبقى
عند ناس معينين هتريجر
هتريجر يعني ايه هتريجر
يعني هتزود ال stimulation
بتاع الvegas اللي رايح لقلبك
عشان كده
الزونز دي او الاريا دي او
الاماكن دي او المواضع دي
بنسميها trigger area
أو trigger zone
فركز معايا
يبقى دلوقتي انا هكلمك على trigger area
أو trigger zone المواضع دي
في مناطق اللي ليها حساسية
عالية جدا خف بعض الاشخاص
اكتر من اشخاص تانيين
الا انا لو عرضتهم
ل stimuli معينة يعني لو عملت لهم
stimulation بشكل معين
هتديني
strong vagal discharge رايح لقلبك
للسينواتريال نوت
وهينتج عنه برادي كارديا
مش بس كده لو درجتها
عالية ممكن توقف لك
قلبك تماما وتديك حاجة
اسمها cardiac arrest
او توقف عضلة القلب
وممكن احيانا تديك
syncope اللي احنا لسه متكلمين عليه من شوية
اللي هو فقدان الوعي تماما
वास्तव में
मैं जिन स्थानों के बारे में आपको बताने जा रहा हूँ
वे बहुत शक्तिशाली स्थान हैं
बहुत खतरनाक हैं
और जिस स्लाइड के बारे में मैं आपको बता रहा हूँ
वह खतरे के क्षेत्र में है, तो हम अब
आपके शरीर के कुछ स्थानों के बारे में बात करेंगे
शब्द 'स्थान' का अर्थ है
क्षेत्र या जोन
यदि हम इन स्थानों को
उत्तेजित करते हैं, तो यह मुझे ट्रिगरिंग करेगा
वागस डिस्चार्ज के लिए जो आपके पास जा रहा है
और इससे
रिफ्लेक्स ब्रैडीकार्डिया उत्पन्न होगा, जिसका अर्थ है
दिल की धड़कनों में कमी और यह
आपका दिल पूरी तरह से रोक सकता है, इसे कार्डियक अरेस्ट कहते हैं
बिल्कुल सही, बिल्कुल सही
चलो चलते हैं, चलो चलते हैं
अब हम अल्लाह की अनुमति से, लेकिन शुरू करने से पहले
मैं आपको एक बात समझाना चाहती हूँ
मैं आपको उन स्थानों के बारे में बताऊंगा
आपके शरीर में जो खतरनाक समय है
अगर हम उन्हें किसी भी झटके
या किसी भी उत्तेजना के सामने लाते हैं
अचानक सहमत हैं कि यह
मुझे बहुत मजबूत उत्तेजना देगा
वागस के लिए जो आपके पास जा रहा है
दिल का मतलब है कि आप इसे ट्रिगर करेंगे
हम अल्लाह पर भरोसा करते हैं और इस प्रकार यह दिल की धड़कनों को
बहुत अधिक कम कर देगा और संभव है
दिल की धड़कनों को रोक देगा, अब मेरे साथ ध्यान दें
सभी स्थानों के बारे में जो मैं आपको बताने जा रहा हूँ
अभी और मैं इसे अभी गिनूंगा
बेसल या वह तंत्र जिसके द्वारा यह काम करता है
एक बेसल या तंत्र
जिसके द्वारा यह काम करता है, एक मतलब
मेरे पास एक सामान्य मार्ग है, वह क्या है
सामान्य मार्ग यह है कि चाहे
मैं आपको जिस स्थान के बारे में बताने जा रहा हूँ
और वह उत्तेजना जिसके बारे में मैं आपको बताने जा रहा हूँ
الا انه لما يخش جهازك
العصبي المركزي هيعمل
stimulation للCIC وبالتالي
هيزود الvegal discharge اللي رايح
للsinoatrial node وبالتالي
يديني reflexed sharp decrease
في bradycard sharp decrease
والheart rate اللي هو اسمه ايه بقى
bradycard خلاص كده الكلام امنا بالله
يعني يعني
عايزين نقول ان بغض النظر
عن بداية الreflex اللي هقولهولك
ايه الentry point اللي هشتغل
عليها ايه الا ان ال effect
الاخير واحد النتيجة الاخرانية
واحدة المحصلة واحدة
الالام في الheart rate خلاص
عن طريق stimulation للvegas
يعني بتعمل triggering للvegas
بتستحس الvegas خلاص
ट्रिगरिंग ज़ोन इसलिए कहा जाता है।
मेरे साथ एक क्षेत्र गिनो।
वह ऑर्बिट जिसके बारे में मैंने अभी आपको बताया।
वह इपोल क्षेत्र जिसके बारे में मैंने अभी बात की।
जिसके बारे में मैंने आपको बताया था।
कि इस क्षेत्र में कोई भी दबाव
मुझे एक तंत्रिका संकेत देगा।
यह ट्राइजेमिनल नर्व के माध्यम से जाएगा।
यह आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में जाएगा।
यह न्यूक्लियस को उत्तेजित करेगा।
वेगस के न्यूक्लियस को उत्तेजित करने के बाद,
हम भगवान पर भरोसा करते हैं और यह जाएगा।
यह आपके दिल के लिए एक मजबूत वेगस डिस्चार्ज करेगा।
सिनोएट्रियल नोड के लिए।
और मुझे रिफ्लेक्स कमी देगा।
यह हृदय गति है, हम अभी इस रिफ्लेक्स के बारे में बात कर रहे हैं।
जिसे हमने क्या कहा था।
हमने इसे ओक्लो कार्डियक कहा।
या हमने इसे ट्राइजेमिनल कार्डियक कहा।
या ट्राइजेमिनल वेगस।
किताबों में ऐसा लिखा है और ऐसा लिखा है।
वास्तव में यह रिफ्लेक्स महत्वपूर्ण है।
बहुत ध्यान से मेरी बात सुनो।
धीरे-धीरे, बहुत सारी बातें करने से दूर रहो।
जो शायद मैंने तुम पर बोझ डाल दिया हो।
लेकिन रिफ्लेक्स तुम्हारा अधिकार है।
जिसके बारे में मैं बात कर रहा हूँ, वह बहुत महत्वपूर्ण है।
याद रखो कि दबाव
आंख के क्षेत्र पर या स्ट्रेच
एक्स्ट्राऑकुलर मांसपेशी पर हो सकता है कि रोक दे।
तुम्हारे दिल की मांसपेशी यह बात है।
यह किताबों में नहीं लिखा है।
लेकिन सच में,
मैं तुम्हें बताना चाहता हूँ कि ट्रिगर जोन या ट्रिगर क्षेत्र
जिसके बारे में मैं तुम्हें बता रहा हूँ, वह
सामान्यतः दिल की धड़कन में थोड़ी कमी लाता है।
लेकिन कभी-कभी इसमें संवेदनशीलता होती है।
कुछ लोगों में दूसरों की तुलना में अधिक।
इसलिए उनकी प्रतिक्रिया बढ़ी हुई हो सकती है।
कुछ लोगों में दूसरों की तुलना में अधिक, हम अल्लाह पर भरोसा करते हैं।
खैर, याद रखो कि मैं
अगर मैंने आंखों के क्षेत्र पर दबाव डाला
या उसके आस-पास के क्षेत्र पर, तो यह मुझे
दिल की धड़कन में कमी का रिफ्लेक्स देगा
और भगवान न करे
यह कार्डियक अरेस्ट का कारण बन सकता है।
यह क्षेत्र भी हमने इसके बारे में बात की थी,
जो कि कैरोटिड साइनस क्षेत्र है।
लेकिन याद रखो कि यह बात
हर इंसान में मौजूद है।
लेकिन अगर आपके सामने वाला व्यक्ति
हाइपरसेंसिटिविटी का शिकार है या व्यक्ति
जिसके सामने आप हैं, हाइपरसेंसिटिविटी का शिकार है,
तो यह आपको सिंड्रोम में डाल सकता है
और भगवान न करे, यह प्रक्रिया
दिल की धड़कन में केवल परिवर्तन से अधिक हो सकती है
या यह मुझे सिंकोप में भी डाल सकता है,
जैसा कि हमने अभी थोड़ी देर पहले समझाया।
हमारी सुरक्षा के लिए, अगला क्षेत्र
कैरोटिड साइनस क्षेत्र है।
पहला क्षेत्र क्या था, यह याद रखें।
यह I-Bull या मेरी Orbit थी।
दूसरा क्षेत्र क्या था?
यह carotid sinus क्षेत्र था जो गर्दन के क्षेत्र में स्थित है।
और यहाँ वह आपको बता रहा है कि अगर आपने दबाव डाला
या अचानक एक जोरदार धक्का दिया
carotid sinus क्षेत्र पर,
तो वही होगा जो मैंने आपको बताया।
जिसे हम कहते हैं bradycardia।
और यह मुझे hypotension दे सकता है।
यह मस्तिष्क की ओर जाने वाली रक्त आपूर्ति को कम कर सकता है।
और यह व्यक्ति को syncope में डाल सकता है।
यानी वह बेहोश हो सकता है या चेतना खो सकता है।
और अगर भगवान न करे, यह प्रक्रिया इससे अधिक हो सकती है।
यह बढ़ सकता है यदि वह व्यक्ति
hypersensitivity का शिकार है।
चलो फिर से गिनते हैं और सोचते हैं जब तक हम चलते हैं।
उन संभावनाओं के बारे में जो हमने बताई हैं।
हमने पहले क्षेत्र के बारे में क्या कहा?
I-Bull या Orbit, यह इनमें से एक हो सकता है।
Trigar क्षेत्र
Trigar क्षेत्र या Trigar क्षेत्र मेरे साथ है
गर्दन का क्षेत्र विशेष रूप से
कारोटिड साइनस क्षेत्र, अल्लाह की कसम
अगर मैं दबाव डालूं या किसी को जोर से मारूं
इस क्षेत्र में
यह जानलेवा हो सकता है
Trigar क्षेत्र नंबर 3 जो जानलेवा हो सकता है
जिस व्यक्ति को मैंने मारा है
यह लारिंक्स और फारिंक्स का क्षेत्र है
विशेष रूप से गर्दन के सामने
लारिंक्स या फारिंक्स के पास
इस क्षेत्र में किसी को भी जोर से मारने पर
यह मुझे मजबूत असंवेदनशीलता दे सकता है
आपके दिल की ओर जा रहे वागस डिस्चार्ज के लिए
और मुझे वही अनुक्रम दे सकता है जिसके बारे में हम
बात कर रहे हैं, जो है
मार्केट ब्रैडीकार्डिया के साथ
वह बेहोश हो सकता है और साथ ही
उसकी मृत्यु भी हो सकती है
خليك فاكر ان Trigar zone اللي
بكلمك عليها دي اماكن خطيرة
جدا طيب رابع
Trigar zone اللي هي الاماكن
الخطيرة اللي لو عملت فيها
أو خبطة جمدة خلاص
ممكن تتضمر البني ادم اللي قدامك
هي منطقة البري كارديا
منطقة البري كارديا
بدي فينا حتة بيقولك في
يعني في الجزء
الامامي من
القفص الصدري ناحية اللفت
خلاص كده
اللي هي منطقة
اوفر القلب يعني فوق القلب
يبقى القلب تحت ايديك خلاص
Often described بين التاني والرابع
Lift rib near
السترنم بالقرب من عضمة القص
بتاعك دي اللي احنا بنسميها
بري كارديا زون يبقى تليك فاكر
لو انا خبطت اي حد خطة
بلانت نان بنتريتينج
يعني مش نافذة خلاص كده
الترومة دي في المكان اللي
بكلمك عليه ده واحد من ضمن
Trigar area او Trigar zone
اللي ممكن تعمل
وممكن تديني تأثيرات
اكتر من كده وخطيرة جدا
خصوصا لو انا ضربت
الشخص دهو ضربة وكانت
الكارديا سايكل بتاعته او
الالكتريكال اكتيفتي بتاعته موجودة
في الريبولاريزيشن او يدوبك
لسه قبل ما البيك بتاعته
اللي ناخدها بالتفصيل بعد كده بإذن الرحمن
ممكن يديني فيتل
الرزمية يعني ايه
يعني الراجل ده يجيله الرزمية ويموت
في الحال الاماكن
اللي بكلمك عليها خطيرة
جدا وده المكان اللي
بعديه اللي هو الري كارديا
التريجرزون اللي
بعده والمكان الخطير اللي في جسمنا
اللي بعده اللي لو حد خد
خبطة قوية بشكل
مفاجئ ممكن برضو
تديني ريفليكس ديكريس في الهورت ريت
وممكن تديني مشاكل اكتر
من كده هي منطقة الابي
جستوريوم او منطقة الابر ابدومن
بيقولك المنطقة دي تحديدا
عند مكان او تحت ايدك دلوقتي
يبقى موجود حاجة اسمها سولر بليكسوس
والسولر بليكسوس ده الاسم
القديم والقومن اللي بليكسوس
اسمها سيليك بليكسوس
और सिलिक प्लेक्सस का संबंध है
संबंध या संबंध रिलैक्सेशन
स्वायत्त तंत्रिका तंत्र के लिए
जो पेट और जठरांत्र क्षेत्र की ओर जाता है
महत्वपूर्ण यह कहता है कि यह एक है
बहुत खतरनाक स्थानों में से एक है
यह बिंदु जिस पर मैं आपको इशारा कर रहा हूँ
अगर मैंने स्ट्रॉन्ग एबी किया
जठर संबंधी थ्रोमा या हार्ड थ्रोमा
इस क्षेत्र में यह मुझे स्ट्रॉन्ग देगा
फिज़ियोलॉजिकल डिस्चार्ज ब्रैडीकार्डिया
और गंभीर उच्च रक्तचाप मुझे दे सकता है
इससे कहीं अधिक समस्याएँ
अंतिम क्षेत्र पुरुषों में है
केवल पुरुषों में ही
और विशेष रूप से हम बात करेंगे
पुरुषों के बाह्य जननांगों के बारे में
वृषण और स्क्रोटम
वह कहता है कि अगर कोई पुरुष
यहाँ एक गंभीर चोट लगती है या अगर कुछ होता है
ब्लैंटो ट्रॉमा या गंभीर
किसी भी कारण से
इस क्षेत्र में एक स्थान
बहुत ही खतरनाक
और जो रिफ्लेक्स के साथ हो सकता है
हार्ट रेट में कमी
और अब आर्टेरियल ब्लड प्रेशर मुझे
सिंकॉप तक पहुंचा सकता है
व्याख्यान का अंतिम भाग
बहुत ही महत्वपूर्ण है
मैंने इसमें आपसे बात की
ट्रिगर एरिया खतरनाक स्थान
हमारे शरीर में यदि हम
इसका स्टिमुलेशन एक विशेष तरीके से करें
तो यह हार्ट रेट को बहुत कम कर देगा
यह मेरे दिल को रोक सकता है
यह रिद्मिया पैदा कर सकता है और यह
आर्टेरियल ब्लड प्रेशर को कम कर सकता है
ये स्थान विभिन्न वितरण में
हमारे शरीर में हैं लेकिन
असर अंत में एक है।
यह है कि यह प्रभावित करेगा।
फिज़ियोलोगी उत्तेजना को बढ़ाएगी और कम करेगी।
दिल की धड़कन और इसे ट्रिगर जोन कहा जाता है।
क्योंकि यह ट्रिगरिंग करता है।
यह फिज़ियोलोगी आपके दिल की ओर जा रही है।
हमने उन पर सहमति व्यक्त की है।
आइ बॉल या ऑर्बिट।
गर्दन का फ्रंट क्षेत्र।
गर्दन का फ्रंट जो है।
हमारी गर्दन का अग्र भाग।
हमारी गर्दन का, विशेष रूप से क्षेत्र।
कैरोटिड साइनस क्षेत्र।
आपकी गर्दन का फ्रंट।
लैरिंक्स और फारिंक्स के क्षेत्र में।
पेरिकार्डियम का क्षेत्र।
जो आपके हाथ के नीचे है।
आपका दिल, जो छाती का फ्रंट है।
थोड़ा बाएं की ओर।
एपिगैस्ट्रियम का क्षेत्र।
आपके हाथ के नीचे जो है वह हमेशा मौजूद रहेगा।
सिलिक प्लेक्सस या सोलर प्लेक्सस।
और यह बाद में बहुत महत्वपूर्ण है।
पुरुषों में बाह्य जननांग।
बहुत-बहुत धन्यवाद, आप स्वस्थ रहें।
भगवान की सुरक्षा में, धन्यवाद, अलविदा।